安东·帕夫洛维奇·契诃夫
带狗的女士
     
故事数 – 0
     
     
安东·帕夫洛维奇·契诃夫

带狗的女士
     
我
     
他们说堤岸上出现了一张新面孔：一位带着狗的女士。在雅尔塔住了两周、已经熟悉了这里环境的德米特里·德米特里奇·古罗夫也开始对这些新面孔产生了兴趣。他坐在凡尔纳亭里，看到一位戴着贝雷帽的金发年轻女子沿着堤岸走来，身后跟着一只白色的博美犬。
然后，他每天都会在城市花园和广场上遇到她好几次。她总是独自一人散步，仍然戴着那顶贝雷帽，牵着她的白色狐狸犬；没有人知道她是谁，大家都只叫她“遛狗的女士”。
“如果她孤身一人来到这里，没有丈夫，也没有熟人，”古罗夫心想，“那么认识她一下也无妨。”
他还没到四十岁，却已经有了一个十二岁的女儿和两个上高中的儿子。他很早就结婚了，当时他还在读大学二年级，如今他的妻子看起来比他大一倍半。她身材高挑，浓眉大眼，举止端庄，端庄得体，而且正如她自称的那样，她很体贴。她博览群书，不写信，称呼丈夫为“迪米特里”，而不是“德米特里”。他暗地里觉得她心胸狭窄、目光短浅，而且毫无吸引力；他害怕她，也不喜欢待在家里。很久以前，他就开始背着她偷情，而且经常出轨，或许正因如此，他几乎总是说女人的坏话，如果有人在他面前谈论女人，他就会这样称呼她们：
劣等种族！
他自以为从惨痛的经历中吸取了足够的教训，可以随心所欲地称呼她们，但他仍然离不开这些“劣等种族”。和男人在一起，他感到无聊和不自在；他对他们沉默寡言，冷漠无情；但和女人在一起时，他却感到自在，知道该说什么，该怎么做；甚至对她们保持沉默对他来说也轻而易举。他的外表、性格、整个人身上都有一种难以捉摸的吸引力，让女人对他着迷，被他吸引；他自己也明白这一点。而某种力量也同样吸引着他。
反复的经历，确切地说是痛苦的经历，早已让他明白，任何亲密关系，起初看似轻松愉快，为生活增添乐趣，最终都会演变成一项对正派人士来说极其复杂的任务，尤其对行动迟缓、优柔寡断的莫斯科人来说更是如此，最终会变成一种负担。但每当遇到一位有趣的女性，这种经历似乎就会从他的记忆中淡去，他渴望生活，一切看起来都那么简单有趣。
一天晚上，他正在花园里用餐，一位戴着贝雷帽的女士悠闲地走过来，准备坐到隔壁桌。她的神情、步态、衣着和发型都表明她出身名门，已婚，第一次来雅尔塔，而且独自一人，显然在这里感到无聊。关于当地风俗污秽的传闻大多是无稽之谈；他鄙视这些传闻，并且知道这些故事大多出自那些如果有机会就甘愿堕落的人之口。但是，当那位女士在隔壁桌坐下时，他想起了那些关于轻松征服、去山里旅行的故事，一个诱人的念头突然涌上心头：一段短暂而美好的恋情，一段与他素未谋面、甚至不知道名字的陌生女子的浪漫邂逅。
他轻轻地招了招那只狐狸犬，等它走近后，便朝它摇了摇手指。狐狸犬低吼了一声。古罗夫又威胁了它一次。
那位女士看了他一眼，随即垂下了眼帘。
“他不会咬人，”她脸红着说。
“我可以给他一根骨头吗？”当她点头表示同意后，他和蔼地问道：“您来雅尔塔有多久了？”
大约五天。
——我已经坚持到第二周了。
他们沉默了一会儿。
“时间过得真快，可这里却这么无聊！”她说着，眼睛都没看他。
“人们常说这里很无聊。普通人住在像贝列夫或日兹德拉那样的地方——他们并不觉得无聊，但当他们来到这里时，就会说，‘哦，真无聊！哦，这尘土！’你会以为他们是从格林纳达来的。”
她笑了。然后两人继续默默地吃饭，像陌生人一样；但晚饭后，他们并肩而行——一段轻松愉快的对话开始了，就像那些自由自在、心满意足的人之间的对话，对他们来说，去哪里、聊什么都无关紧要。他们漫步着，谈论着大海奇特的灯光；海水呈淡紫色，柔和温暖，月光洒下一道金色的光晕。他们聊起炎热的一天后空气多么闷热。古罗夫解释说，他是莫斯科人，受过语言学教育，但在银行工作；他曾经准备在一家私人歌剧院演唱，但后来放弃了，在莫斯科拥有两套房子……他还从她那里得知，她在圣彼得堡长大，但在圣彼得堡结婚，在那里生活了两年，她将在雅尔塔再待一个月，她的丈夫也想休息一下，也许会来接她。她无法解释丈夫在哪里任职——是在省政府还是在省地方自治委员会，她觉得这很滑稽。古罗夫还得知她的名字叫安娜·谢尔盖耶夫娜。
后来，在房间里，他想着她，想着明天她很可能会和他见面。这是必然的。上床睡觉时，他想起不久前她还是个学生，像他女儿现在一样在读书；他想起她笑起来时，和陌生人说话时，仍然带着多少羞涩和笨拙——这一定是她人生中第一次独自一人身处这样的环境，人们跟着她，注视着她，和她说话，似乎只有一个不可告人的目的，而她自己也猜到了。他想起她纤细柔弱的脖颈，她那双美丽的灰色眼睛。
“她还是有点可怜的，”他想着，然后开始昏昏欲睡。
     
二
     
他们上次见面已经过去一周了。那天是假日。房间里闷热难耐，街上尘土飞扬，吹得人们的帽子都飞了出去。她一整天都口渴难耐，古罗夫经常会到凉亭来，给安娜·谢尔盖耶夫娜送上加了糖浆的水或冰淇淋。她无处可去。
那天晚上，空气稍稍平静下来后，他们来到码头观看轮船靠岸。码头上挤满了漫步的人群，他们聚集在一起，手捧鲜花，似乎是为了迎接某人。这时，雅尔塔优雅人群的两个显著特征显露出来：老妇人们穿着打扮如同年轻女子，而且人群中有很多将军。
由于海况恶劣，轮船抵达时已是日落之后，而且掉头靠岸也花了很长时间。安娜·谢尔盖耶夫娜透过望远镜打量着轮船和乘客，仿佛在寻找熟人。当她和古罗夫说话时，她的眼睛闪闪发光。她滔滔不绝，提问也十分突然，自己很快就忘记了刚才要问什么；然后，她的望远镜就掉进了人群中。
盛装打扮的人群渐渐散去，人们的脸庞也消失不见，风也完全停了。古罗夫和安娜·谢尔盖耶夫娜伫立着，仿佛在等待着是否还有人下船。安娜·谢尔盖耶夫娜已经沉默不语，她嗅着花香，没有看古罗夫。
“傍晚时分天气好转了，”他说。“我们现在去哪儿呢？是不是该找个地方走走？”
她没有回答。
然后他专注地看着她，突然抱住她，吻了她的嘴唇，他被花香和湿润的气息所淹没，立刻怯生生地环顾四周：有人看见了吗？
“我们去你那儿吧……”他轻声说道。
两人都走得很快。
她的房间里闷热难耐，弥漫着她从日本商店买来的香水味。古罗夫看着她，心想：“人生哪有不经历的！”他回忆起过去，那些无忧无虑、性情温和的女人，她们沉浸在爱河中，感激他带给她们的幸福，哪怕短暂；也有些女人——比如他的妻子——她们的爱缺乏真诚，言语空洞，矫揉造作，歇斯底里，脸上仿佛写满了某种更深层次的东西；还有两三个女人，非常漂亮，却冷若冰霜，脸上突然闪过一丝掠夺的神色，一种执拗的欲望，想要从生活中攫取远超其所能给予的。这些女人并非古罗夫年轻时遇到的第一个，她们任性、不加思考、专横跋扈、缺乏智慧。当古罗夫对她们感到厌倦时，她们的美丽反而激起了他的憎恨，她们内衣上的蕾丝在他眼中如同鳞片一般。
但同样的怯懦，年轻人的笨拙，那种尴尬的感觉依然存在；还有一种茫然，仿佛有人突然敲响了房门。安娜·谢尔盖耶夫娜，这位“带狗的女士”，对眼前发生的一切反应异常，异常严肃，仿佛她正经历着自己的人生低谷——至少看起来是这样，这显得既怪异又不合时宜。她的面容黯淡无光，长发无力地垂在脸颊两侧。她陷入沉思，姿态沮丧，如同古老画作中的罪人。
“这可不好，”她说。“你是第一个不尊重我的人。”
房间的桌子上放着一个西瓜。古罗夫切了一片，开始慢慢地吃起来。至少半个小时过去了，两人沉默不语。
安娜·谢尔盖耶夫娜很令人感动，她散发着一位生活阅历不多的善良、天真的女人的纯洁；桌上燃烧的那根蜡烛勉强照亮了她的脸庞，但很明显，她内心并不平静。
“我为什么要不再尊重你？”古罗夫问道，“你根本不知道自己在说什么。”
“愿上帝原谅我！”她说着，眼里噙满了泪水。“这太可怕了。”
你肯定是在找借口。
我该如何为自己辩解？我是一个卑鄙无耻的女人，我厌恶自己，根本不想为自己辩解。我没有欺骗我的丈夫，我欺骗的是我自己。而且不仅仅是现在，而是很久以前了。我的丈夫或许是个诚实善良的人，但他只是个走狗！我不知道他在那里做什么，如何伺候人，我只知道他是个走狗。嫁给他的时候，我才二十岁，我被好奇心折磨着，我想要更好的生活；毕竟，——我对自己说——还有来生。我想活下去！活下去，再活下去……好奇心灼烧着我……你无法理解，但我向上帝发誓，我再也控制不住自己了，我身上发生了某种变化，我无法自拔，我告诉丈夫我病了，然后就来了这里……我在这里像疯了一样四处游荡，像个疯女人……现在我变成了一个庸俗不堪、令人鄙夷的女人。
古罗夫听着已经感到厌烦了，她天真的语气和忏悔让他很恼火，这忏悔如此出乎意料，如此不合时宜；如果不是她眼中的泪水，人们可能会以为她是在开玩笑或演戏。
“我不明白，”他平静地说，“你想要什么？”
她把脸埋在他的胸膛里，紧紧地贴着他。
“相信我，相信我，我求求你们……”她说道，“我热爱诚实纯洁的生活，但罪恶令我作呕；我甚至不知道自己在做什么。普通人会说：是魔鬼引诱我误入歧途。现在我也可以对自己说，是魔鬼引诱我误入歧途了。”
“够了，够了……”他低声说道。
他凝视着她一动不动、惊恐的双眼，吻了她，轻声温柔地对她说着话，她渐渐平静下来，恢复了快乐；两人都笑了起来。
后来，当他们出来时，堤岸上空无一人；柏树环绕的小镇一片死寂，但大海仍在咆哮拍打着海岸；一艘驳船在波浪中摇晃，船上的灯笼昏昏欲睡地闪烁着。
我们找到一辆出租车，去了奥兰达。
“我刚才在楼下走廊的黑板上看到了你的名字：冯·迪德里茨，”古罗夫说。“你丈夫是德国人吗？”
- 不，他的祖父似乎是德国人，但他本人是东正教徒。
在奥兰达，我们坐在离教堂不远的长椅上，静静地俯瞰着大海。雅尔塔隐约可见，晨雾笼罩着大地；白云静静地悬在山顶。树叶纹丝不动，蝉鸣声声，海面单调沉闷的轰鸣声从下方传来，仿佛在诉说着宁静，诉说着等待着我们的永恒沉睡。在雅尔塔和奥兰达都还不存在的时候，海面就曾如此轰鸣；如今它依然轰鸣，而当我们离去之后，它依然会如此冷漠沉闷地轰鸣。或许，正是这恒常不变，这对我们每个人生死的全然漠然，才是我们永恒救赎的保障，是尘世生命永不停息的进程，是永恒完美的源泉。古罗夫坐在一位年轻女子旁边，她在黎明时分显得格外美丽。眼前这美妙的景色——大海、群山、云朵、广阔的天空——让他平静下来，陶醉其中。古罗夫心想，从本质上讲，如果你仔细想想，这个世界上的一切都是美好的，除了我们自己忘记了存在的更高目标，忘记了我们的人类尊严之后，我们所想所做的一切。
     
一个男人走了过来——大概是个守夜人——看了他们一眼，然后离开了。这个细节显得既神秘又美好。他们看到从费奥多西亚来的轮船驶来，被晨曦照亮，现在却熄灭了灯光。
“草地上的露水，”安娜·谢尔盖耶夫娜沉默片刻后说道。
是的，该回家了。
他们返回了城里。
每天下午，他们都在堤岸上见面，一起吃早餐、午餐，散步，欣赏大海。她抱怨睡眠不好，心跳加速，一遍又一遍地问着同样的问题，时而嫉妒，时而害怕他不够尊重她。常常在广场或花园里，趁着周围没人的时候，他会突然把她拉近，热情地吻她。在光天化日之下，他如此随意地亲吻她，环顾四周，生怕被人看见，再加上炎热的天气、大海的气息，以及眼前那些衣着光鲜、吃得饱饱的闲散人群，这一切似乎都改变了他；他告诉安娜·谢尔盖耶夫娜她多么美丽动人，多么性感迷人，热情似火，寸步不离地守在她身边，而她常常陷入沉思，不断地问他，他是不是根本不尊重她，根本不爱她，只是把她当成一个庸俗的女人。几乎每天晚上，他们都会开车出城，去奥兰达或瀑布；每次散步都很成功，沿途的景色总是美丽而壮丽。
她们正等着她丈夫回来。但这时收到了一封他寄来的信，信中说他眼睛疼，恳求妻子快点回家。安娜·谢尔盖耶夫娜赶紧回家了。
“我离开是件好事，”她告诉古罗夫，“这是命运的安排。”
她去骑马了，他送她出门。他们走了一整天。当她登上特快列车，第二声铃响时，她说：
让我再仔细看看你……让我再看看。就这样。
她没有哭，但她很悲伤，好像生病了一样，脸在颤抖。
“我会想着你……记住你，”她说。“愿主与你同在，留下来。别对我们有什么不好的想法。我们要永远告别了，这是必须的，因为我们本来就不该相遇。愿主与你同在。”
火车飞驰而去，车灯很快消失，一分钟后，一切都静了下来，仿佛所有的一切都在刻意地终结这甜蜜的遗忘，这疯狂的时刻。古罗夫独自一人留在站台上，凝视着黑暗的远方，听着蚱蜢的鸣叫和电报线的嗡嗡声，感觉自己仿佛刚刚醒来。他想，自己的人生中又经历了一次冒险，而那次冒险也已经结束了，如今只剩下回忆……他感到既感动又悲伤，还有些许懊悔；毕竟，这位他再也见不到的年轻女子，对他并不满意；他对她友好而热情，然而在他的待人接物、语气和抚摸中，却闪烁着一丝嘲讽的阴影，一种幸福男人的粗犷傲慢，而他年纪几乎是她的两倍。她一直称赞他善良、非凡、高贵；显然，在她眼里，他似乎是另一种人，而不是他真实的模样，这意味着他无意中欺骗了她……
车站里已经弥漫着秋天的气息，夜晚凉爽宜人。
“我也该北上了，”古罗夫心想，离开了站台。“时候到了！”
     
三
     
莫斯科的家中，已是冬日景象；炉火熊熊，清晨孩子们准备上学、喝茶时，天色还很暗，保姆会轻轻地生起炉火。霜冻已然降临。初雪降临，雪橇之旅的第一天，看到白雪皑皑的土地和屋顶，令人心旷神怡；空气清新柔和，那时，青春的回忆涌上心头。古老的菩提树和白桦树，覆满霜雪，面带慈祥的表情；它们比柏树和棕榈树更令人心生亲切，置身其中，你便不再想念山川大海。
古罗夫是个莫斯科人。在一个晴朗寒冷的冬日，他回到了莫斯科。当他穿上皮大衣，戴上厚手套，漫步在彼得罗夫卡大街上，听到星期六晚上的钟声响起时，他最近的旅行和他去过的地方都失去了所有的魅力。他渐渐地融入了莫斯科的生活，每天贪婪地阅读三份报纸，却说自己原则上不看莫斯科的报纸。他开始喜欢上餐馆、俱乐部、晚宴和各种纪念活动。他为能见到著名的律师和艺术家而感到荣幸，也为能在医生俱乐部和一位教授打牌而感到高兴。现在，他甚至可以吃下一整锅用平底锅煮的塞良卡（一种农家汤）……
一个月过去了，安娜·谢尔盖耶夫娜似乎在他的记忆中渐渐淡去，只是偶尔会在梦中出现，带着一丝动人的微笑，就像他梦见其他人一样。然而，一个多月过去了，严冬已至，一切却在他记忆中清晰如昨，仿佛昨天才与安娜·谢尔盖耶夫娜分别。而且，这些记忆愈发强烈。无论是在书房夜晚的静谧中听到孩子们做作业的声音，还是在餐厅里听到民谣或管风琴声，亦或是壁炉里传来暴风雪的呼啸声，所有的一切都会突然涌上心头：码头上发生的事，清晨山间的薄雾，从费奥多西亚来的轮船，还有那些吻。他在房间里踱步良久，回忆着往事，脸上带着微笑，然后，回忆化作梦境，过去与未来在他的想象中交织在一起。安娜·谢尔盖耶夫娜并没有出现在他的梦中；她像影子一样，如影随形地跟着他，注视着他。他闭上双眼，仿佛看见她活生生地出现在眼前，她看起来比以往任何时候都更加美丽、年轻、温柔；而他自己也感觉比在雅尔塔时更加神清气爽。傍晚时分，她会从书架旁、壁炉边、角落里凝视着他；他能听到她的呼吸，听到她衣物轻柔的沙沙声。走在街上，他会用目光追随着那些女人，寻找着像她一样的女子……
他早已被一种强烈的渴望所驱使，想要与人分享他的回忆。但在家里，他无法谈论他的爱情；在外面，也没有人可以倾诉。无论是房客，还是银行，都无从谈起。而且，又有什么可说的呢？他当时真的爱过吗？他和安娜·谢尔盖耶夫娜的这段感情，真的有什么美好、诗意、启发意义，或者仅仅是有趣的地方吗？所以，他只能含糊其辞地谈论爱情，谈论女人，没有人能猜到他内心的感受，只有他的妻子会扬起她浓密的眉毛，说道：
德米特里，你根本不适合当花花公子。
一天晚上，他和身为公务员的伴侣离开医生俱乐部时，忍不住说道：
— 你如果知道我在雅尔塔遇到的那位女士有多么迷人就好了！
官员上了雪橇，驾车离去，但突然转过身来喊道：
- 德米特里·德米特里奇！
- 什么？
- 刚才你说的没错：鲟鱼确实有点味道！
这些话语，如此寻常，却突然激怒了古罗夫，仿佛是羞辱和污秽。多么野蛮的道德，多么丑陋的面孔！多么无意义的夜晚，多么枯燥乏味的白昼！疯狂的纸牌游戏，暴饮暴食，酗酒，没完没了地谈论着同样的事情。无用的工作和谈话吞噬了人最宝贵的时间和精力，最终，剩下的只是停滞不前、毫无生气的人生，一种微不足道的存在，而且无处可逃，无路可走，仿佛身处疯人院或监狱！
古罗夫整夜没睡，怒火中烧，第二天又头痛了一整天。接下来的几个晚上，他都睡不好，要么坐在床上胡思乱想，要么来回踱步。他厌倦了孩子们，厌倦了银行，哪儿也不想去，也不想和任何人说话。
十二月假期期间，他收拾行装，告诉妻子他要去圣彼得堡追求一位年轻男子——然后他就动身前往圣彼得堡。为什么？他自己也说不清楚。他想见见安娜·谢尔盖耶夫娜，和她聊聊天，如果可能的话，安排一次约会。
他早上抵达S.，住进了酒店最好的房间。房间的整个地板都铺着灰色的军用桌布，桌上放着一个落满灰尘的灰色墨水瓶，瓶身上画着一个骑马的人，他举着帽子，头破血流。门卫告诉他需要的信息：冯·迪德里茨住在斯塔罗-贡恰尔纳亚街，他自己的房子里——离酒店不远——生活优渥，家境富裕，有自己的马匹，镇上人人都认识他。门卫这样念他的名字：迪德里茨。
古罗夫悠闲地朝着斯塔罗-贡恰尔纳亚街走去，找到了那栋房子。房子正前方是一道长长的灰色栅栏，上面钉满了钉子。
“你不可能从这样的围栏里逃出去，”古罗夫心想，先是看了看窗户，然后又看了看围栏。
他心想：今天是休息日，她丈夫大概在家。再说，贸然闯进屋里让她难堪也太失礼了。如果他写张纸条，很可能会落入她丈夫手里，那就全完了。最好还是听天由命。于是他沿着街道和栅栏来回踱步，等待着这样的机会。他看到一个乞丐走进大门，被几条狗围住；一个小时后，他听到钢琴声，声音微弱而模糊。一定是安娜·谢尔盖耶夫娜在弹琴。前门突然开了，一位老妇人走了出来，身后跟着一只熟悉的白色博美犬。古罗夫想叫那只狗的名字，但他的心突然怦怦直跳，紧张得一时想不起那只博美犬的名字。
他边走边想，越来越讨厌那道灰色的栅栏，心里恼火地想着安娜·谢尔盖耶夫娜肯定已经把他忘了，或许正和别人寻欢作乐——一个年轻女子被迫从早到晚盯着那该死的栅栏，这倒也合情合理。他回到房间，在沙发上坐了很久，不知所措。然后他吃了晚饭，又睡了个长长的午觉。
“这一切真是愚蠢又令人不安，”他想着，醒来后望着漆黑的窗户；天已经黑了。“我不知怎么的睡着了。今晚我该怎么办呢？”
他坐在床上，身上盖着一条廉价的灰色医院用毯子，恼怒地自嘲着：
“瞧，这就是那位带着狗的女士……瞧，这就是一段冒险……那么，请坐下。”
那天早上，在火车站，他注意到一张海报，上面用很大的字写着：“艺伎”首映。他记住了这件事，就去了电影院。
“她很有可能会去看首演，”他心想。
剧院座无虚席。和所有地方剧院一样，这里雾气弥漫在枝形吊灯之上，楼座上熙熙攘攘，热闹非凡；演出开始前，前排站着几个当地的纨绔子弟，双手背在身后；在总督包厢里，总督的女儿坐在第一排，披着一条羽毛围巾，而总督本人则谦逊地躲在幕后，只露出双手；幕布轻轻摇曳，乐队花了很长时间才调好音。观众入场落座的这段时间里，古罗夫的目光始终逡巡不息。
安娜·谢尔盖耶夫娜也走了进来。她坐在第三排，古罗夫瞥了她一眼，心头一沉，他清楚地意识到，此刻对他而言，这世上再也没有比她更亲近、更珍贵、更重要的人了。她，这个淹没在乡下人群中的矮个子女人，浑身上下毫不起眼，手里拿着一副俗气的望远镜，如今却占据了他全部的生活，成了他的悲伤，他的快乐，他此刻唯一渴望的幸福；伴着蹩脚的管弦乐队和劣质的资产阶级小提琴声，他想着她是多么美丽。他思绪万千，梦呓不断。
一个身材高挑、略微驼背、留着短鬓角的年轻男子和安娜·谢尔盖耶夫娜一起走了进来，在她旁边坐下。他每走一步都摇头，似乎不停地鞠躬。这很可能就是她的丈夫，当年在雅尔塔，她曾一时冲动骂他是马屁精。的确，他高大的身材、鬓角和略微秃顶的头顶，都给人一种马屁精般谦逊低调的感觉。他笑容甜美，胸前的纽扣孔里闪着某种徽章，像是马屁精的编号。
第一次中场休息时，她丈夫出去抽烟，留下她坐在椅子上。同样坐在观众席上的古罗夫走近她，声音颤抖地笑着说：
- 你好。
她瞥了他一眼，脸色瞬间苍白，然后惊恐地再次看向他，不敢相信自己的眼睛，紧紧攥着手中的扇子和长柄眼镜，显然是在努力不让自己晕倒。两人都沉默不语。她坐着，他站着，被她的窘迫吓了一跳，不敢在她身边坐下。小提琴和长笛开始调音，突然间气氛变得令人毛骨悚然，仿佛所有包厢里的人都在注视着他们。但她随即站起身，快步走向出口；他跟在她身后，两人漫无目的地走着，沿着走廊，沿着楼梯，时而上，时而下，眼前闪过身着法官、教师和佃农制服的人，个个都佩戴着徽章；女士们匆匆走过，皮草大衣挂在衣架上，一阵风吹过，带来一股烟草味。古罗夫心跳加速，心想：
“我的天哪！这些人是什么？这个乐团是什么……”
就在那一刻，他突然想起那天晚上在车站送走安娜·谢尔盖耶夫娜后，他曾告诉自己一切都结束了，他们再也不会见面了。可是，距离结束还远着呢！
她停在了那条狭窄阴暗的楼梯上，楼梯上写着“圆形剧场入口”。
“你吓死我了！”她喘着粗气说道，脸色苍白，惊魂未定。“哦，你吓死我了！我都快撑不住了。你为什么来？为什么？”
“但是安娜，你要明白，你要明白……”他压低声音，急切地说，“我求你了，你要明白……”
她用恐惧、恳求和爱慕的目光看着他，她专注地看着他，想要将他的容貌更牢固地铭记在心。
“我好痛苦！”她继续说道，根本不听他说话。“我满脑子都是你，我活在对你的想法里。我想忘记，想忘记，可是为什么，为什么你要来？”
在楼上的楼梯平台上，有两个高中生正在抽烟，向下看着，但古罗夫毫不在意；他把安娜·谢尔盖耶夫娜拉到身边，开始亲吻她的脸颊和手。
“你在干什么？你在干什么！”她惊恐地喊道，一把推开他。“我们都疯了。今天就走，现在就走……我以神圣的名义祈求你……他们来了！”
有人正从楼梯底部走上来。
“你必须离开……”安娜·谢尔盖耶夫娜低声说道，“你听到了吗，德米特里·德米特里奇？我会去莫斯科找你。我从来没有快乐过，我现在很不快乐，以后也永远不会快乐，永远不会！别让我更痛苦！我发誓，我会去莫斯科。现在，我们分别吧！我亲爱的，我的好人，我的宝贝，我们分别吧！”
她和他握了握手，然后快步走下楼梯，回头看了他一眼，眼神里显然很不高兴。古罗夫站在那里听了一会儿，等一切安静下来，他找到衣架，离开了剧院。
     
第四
     
于是，安娜·谢尔盖耶夫娜开始去莫斯科探望他。每隔两三个月，她就会离开斯拉夫，告诉丈夫她要去咨询一位教授的妇科疾病——而丈夫有时相信她，有时又不相信。她一到莫斯科，就会在斯拉夫集市停留，然后立刻派一个戴着红帽子的人去见古罗夫。古罗夫会去探望她，而莫斯科没有人知道这件事。
一个冬日的清晨，他正朝她走来（前一天晚上有人送信，但没找到她）。他的女儿也和他在一起，他想送她去上学；路就在路上。当时正下着厚厚的湿雪。
“现在气温零上三度，却还在下雪，”古罗夫告诉女儿。“但这只是地球表面的温度；在大气层的上层，温度就完全不同了。”
爸爸，为什么冬天没有雷声？
他也解释了这一点。他一边说着，一边想着，自己竟然要去约会，而且竟然没有一个人知道，或许永远也不会有人知道。他过着双重生活：一种是公开的，所有关心他的人都看得见、都了解，充满了世俗的真假，就像他熟人和朋友们的生活一样；另一种则是秘密的生活。或许是出于某种奇怪的巧合，所有对他来说重要、有趣、必要的事情，所有他真诚且不自欺欺人的事情，所有构成他生活核心的事情，都瞒着别人发生。与此同时，所有他用来掩盖真相的谎言，所有他用来隐藏真相的外壳——比如他在银行的工作，他在俱乐部的争论，他所谓的“低等种族”，以及和妻子一起庆祝结婚纪念日——所有这些都被公之于众。他以自己的眼光评判他人，不相信自己所见，总是认为每个人真实而精彩的人生都隐藏在秘密的面纱之下，如同在夜幕的掩护下。每个人的存在都建立在秘密之上，或许这正是有教养的人如此重视隐私的原因之一。
送女儿上学后，古罗夫前往斯拉夫集市。他在楼下脱下皮大衣，然后上楼，轻轻敲了敲门。安娜·谢尔盖耶夫娜穿着他最喜欢的灰色连衣裙，旅途劳顿，等待已久，从昨晚就一直在等他。她脸色苍白，面无表情地看着他，他刚一进门，她就靠在了他的胸膛上。仿佛他们已经两年未见，他们的吻漫长而缠绵。
“你那边情况怎么样？”他问道，“有什么新鲜事吗？”
等等，我现在告诉你……我不能。
她哭得说不出话来。她转过身去，用手帕捂住眼睛。
“好吧，就让他哭吧，我先坐着，”他想着，然后坐到了椅子上。
然后他打电话来要茶；然后，当他喝茶的时候，她站在那里，转身面向窗户……她哭了起来，因为她悲伤地意识到他们的生活竟然如此悲惨；他们只能偷偷摸摸地见面，像小偷一样躲避着别人！他们的生活难道不是破碎的吗？
“别闹了！”他说。
他很清楚，他们的爱情不会很快结束，谁也不知道何时会结束。安娜·谢尔盖耶夫娜越来越依恋他，崇拜他，要告诉她这一切终有一天会结束，简直是天方夜谭；再说，她也不会相信。
他走到她面前，抓住她的肩膀抚摸她，和她开玩笑，就在这时，他从镜子里看到了自己。
他的头发已经开始泛白。他觉得奇怪的是，这些年来他衰老得如此之快，变得如此丑陋。他双手搭在温暖而微微颤抖的肩膀上。他怜悯这依然温暖美好的生命，但它或许也像他自己的生命一样，即将凋零枯萎。她为什么如此爱他？在女人眼里，他总是与真实的自己截然不同，她们爱的不是他本人，而是她们想象中那个她们渴望在生活中找到的男人；然后，当她们意识到自己错了，她们依然爱着他。但没有一个女人真正爱他。时光流逝，他遇见，相爱，分手，却从未真正爱过；他拥有一切，唯独缺少爱。
直到现在，当他的头发都变白了，他才真正地、真切地坠入爱河——这是他一生中的第一次。
安娜·谢尔盖耶夫娜和他彼此深爱，如同至亲至爱的夫妻，如同挚友。他们觉得冥冥之中自有安排，注定要相遇，却又无法理解他为何已婚，她为何也已婚；仿佛两只候鸟，一雄一雌，被囚禁于不同的笼中。他们原谅了彼此过去令他们羞愧的过往，原谅了当下的一切，并感受到彼此的爱改变了他们。
以前，每当他难过的时候，他都会用脑海中浮现的各种理由来安慰自己，但现在他没有时间去思考，他感到深深的怜悯，他想要真诚、温柔……
“别哭了，亲爱的，”他说。“你已经哭够了，够了……现在我们来谈谈，我们一起想想办法。”
然后他们进行了长时间的讨论，讨论如何才能摆脱躲藏、欺骗、异地生活以及长期无法见面的困境。如何才能挣脱这些难以忍受的束缚？
“怎么会这样？怎么会这样？”他抱着头问道，“怎么会这样？”
似乎再坚持一下就能找到解决办法，然后美好的新生活就会开始；但他们俩都清楚，终点还很遥远，最艰难、最具挑战性的部分才刚刚开始。
     



     
黑僧侣
     
我
     
硕士研究生安德烈·瓦西里耶维奇·科夫林感到疲惫不堪，心烦意乱。他没有去看医生，只是和一位医生朋友一边喝着葡萄酒一边闲聊，朋友建议他春夏两季去乡下待一段时间。巧合的是，他收到了塔尼亚·佩索茨卡娅的一封长信，邀请他去鲍里索夫卡拜访。于是他决定，自己真的需要出去走走。
首先——那是四月份——他回到祖宅科夫林卡，独自在那里住了三个星期。然后，等到路况良好后，他骑马去拜访他以前的监护人和老师佩索茨基，一位著名的俄罗斯园艺家。从科夫林卡到佩索茨基家居住的鲍里索夫卡，路程不过七十英里，乘坐舒适的弹簧马车沿着柔软的春路行驶，真是一种享受。
佩索茨基的房子巨大无比，柱子林立，狮子雕像的石膏剥落，门口还有一位身着燕尾服的侍从。古老的公园阴森肃穆，布局仿照英式风格，从房子一直延伸到河边，绵延近一英里，尽头是陡峭崎岖的黏土河岸，松树生长在那里，裸露的根须如同毛茸茸的爪子。河水在河岸下凄凉地闪烁着，鹬鸟发出哀怨的鸣叫，四处飞窜，这里的氛围总是让人忍不住想坐下来写首民谣。然而，房子周围的庭院和果园，连同苗圃，占地约三十英亩，即使在恶劣的天气里，也总是生机勃勃，充满活力。科夫林从未在其他任何地方见过如此令人惊艳的玫瑰、百合、山茶花、郁金香，各种颜色应有尽有，从洁白到漆黑——总之，佩索茨基家的花海如此繁盛。春天还未完全到来，花园真正的绚丽景色还隐藏在温室里，但小路两旁和花坛里零星盛开的花朵，足以让人漫步花园，仿佛置身于一个色彩斑斓的仙境，尤其是在清晨，露珠在每一片花瓣上闪闪发光。
曾经只是花园里一个装饰性的点缀，连佩索茨基本人都觉得是无关紧要的小玩意儿，却在科夫林的童年记忆中宛如童话一般。那里充满了奇思妙想、精妙绝伦的怪诞之作，以及对自然界的戏仿！有果树棚架，一棵梨树形似金字塔状的白杨，球形的橡树和椴树，一把苹果树伞，拱门，字母图案，烛台，甚至还有用李子拼成的数字“1862”——那是佩索茨基开始从事园艺的那一年。还有一些美丽纤细的树木，树干笔直粗壮，像棕榈树一样，只有仔细观察才能认出它们是醋栗或红醋栗。但最令这座花园充满生机、最令人愉悦的，是它熙熙攘攘的景象。从清晨到傍晚，人们像蚂蚁一样穿梭在树木、灌木、小径和花坛之间，推着手推车，拿着锄头，浇着水……
科夫林傍晚十点刚过就到了佩索茨基家。他发现塔尼娅和她的父亲叶戈尔·谢苗诺维奇都非常焦虑。晴朗的星空和温度计都显示明天早上会有霜冻，而园丁伊万·卡尔里奇却进城去了，家里没人可以依靠。晚饭时，他们只聊起了下午的电影，并决定塔尼娅要熬夜到一点钟去花园里走走，看看一切是否安好，而叶戈尔·谢苗诺维奇则要三点甚至更早起床。
科夫林陪着塔尼亚坐了一整晚，午夜过后，他们一起去了花园。天气很冷。院子里已经弥漫着浓重的烧焦味。在这个被称为商业果园、每年能带来数千卢布净收入的大果园里，浓厚的黑色刺鼻烟雾笼罩着地面，将树木包裹其中，保护着成千上万棵树木免受霜冻侵袭。树木排列成棋盘状，笔直整齐，如同列队的士兵。这种一丝不苟的规整，加上所有树木高度相同、树冠和树干也完全一样，使得眼前的景象单调乏味。科夫林和塔尼亚沿着燃烧着粪肥、稻草和各种垃圾的树行走着，偶尔会遇到一些工人在烟雾中穿行，如同影子一般。只有樱桃树、李子树和一些苹果树正在开花，但整个花园都被烟雾笼罩，只有在苗圃附近，科夫林才能深吸一口气。
“我小时候都会被这里的烟雾呛到打喷嚏，”他耸耸肩说，“但我仍然不明白这烟雾怎么能让人免受霜冻之苦。”
“没有云的时候，烟雾就会代替云……”坦尼娅回答道。
云是做什么用的？
阴天或多云天气下，早晨不会出现霜冻。
- 我懂了！
他笑了，握住了她的手。她宽阔、严肃、冷峻的脸庞，细长的黑眉，高高竖起的衣领限制了她头部的自由活动，以及她纤细苗条的身形，在露水中被裙摆托起，这一切都触动了他。
“我的天哪，她都长大了！”他说。“我上次离开这里的时候，五年前，你还是个孩子。你那么瘦，腿那么长，没戴帽子，穿着短裙，我像捉弄苍鹭一样捉弄你……时间过得真快！”
“是啊，五年了！”塔尼娅叹了口气。“这五年里发生了太多事。安德留沙，老实告诉我，”她目光锐利地看着他，语气干脆地说，“你是不是已经厌倦了我们？但我为什么要这么问？你是个男人，你已经有了自己的精彩人生，你是个有担当的男人……疏远是很自然的事！但不管怎样，安德留沙，我希望你把我们当成你的家人。我们有这个权利。”
我也这么认为，塔尼亚。
- 诚实地？
- 是的，真的。
“你今天很惊讶我们家有这么多你的照片。毕竟，你知道，我父亲非常疼爱你。有时候我觉得他爱你胜过爱我。他为你感到骄傲。你是一位科学家，一个杰出的人，你取得了辉煌的成就，他确信你之所以能成为今天的你，都是因为他把你养育成人。我不会阻止他这么想，就让他这么想吧。”
黎明已至，烟雾和树梢在空中变得格外清晰可见。夜莺在歌唱，田野里传来鹌鹑的鸣叫声。
“但是该睡觉了，”塔尼娅说，“而且很冷。”她挽住他的胳膊。“谢谢你，安德留沙，来和我们住在一起。我们只有几个无趣的熟人，而且不多。我们只有花园，花园，花园，仅此而已。千篇一律，半吊子，”她笑着说，“阿波特，雷内特，博罗温卡，发芽，交配……我们整个人生都投入到花园里了，我做梦也想不到除了苹果树和梨树以外的任何东西。当然，它们很好，很健康，但有时候你也想换换口味。我记得你以前来我们家过节或者只是随便来一次的时候，房子就会变得清新明亮，就像吊灯和家具上的罩子都被揭开了一样。那时候我还是个小女孩，还能明白那种感觉。”
她滔滔不绝地讲了很久，语气十分动人。不知为何，他突然想到，在这个夏天，他或许会依恋上这个娇小、虚弱、又很健谈的姑娘，情不自禁地爱上她——在他们这种情况下，这完全是可能，也是顺理成章的事！这个念头让他既感动又觉得有趣；他凑近她那张温柔关切的脸，轻声唱了起来：
奥涅金，我不会隐瞒的。
我疯狂地爱着塔蒂亚娜……
他们到家时，叶戈尔·谢苗诺维奇已经起床了。科夫林睡意不浓，便和老人攀谈起来，然后和他一起去了花园。叶戈尔·谢苗诺维奇身材高大，肩膀宽阔，大腹便便，而且气喘吁吁，但他走路总是很快，让人很难跟上。他看起来心事重重，总是匆匆忙忙地赶路，一副好像只要晚一分钟，一切都会功亏一篑的样子！
“事情是这样的，兄弟……”他顿了顿，喘了口气，说道，“你看，地表冰天雪地，但如果你把温度计插在棍子上，举到离地面大约两英寻的地方，那里却是暖和的……这是为什么呢？”
“我真的不知道，”科夫林笑着说。
嗯……当然，你不可能什么都知道……无论你的思维多么开阔，也不可能容纳所有东西。你主要研究的是哲学，对吧？
是的。我读心理学，而且我对哲学也挺感兴趣的。
你不会感到无聊吗？
恰恰相反，这是我活着的唯一意义。
“嗯，但愿如此……”叶戈尔·谢苗尼奇若有所思地抚摸着他灰白的鬓角说道，“但愿如此……我真为你高兴……高兴，兄弟……”
但他突然听见了动静，做了个可怕的鬼脸，跑到一边，很快就消失在树林后面，化作一团烟雾。
“谁把马拴在苹果树上了？”他绝望地、撕心裂肺地喊道，“哪个恶棍胆敢把马拴在苹果树上？我的天哪，我的天哪！他们毁了它，冻死了它，玷污了它，彻底玷污了它！花园毁了！花园毁了！我的天哪！”
当他回到科夫林身边时，脸上满是疲惫和愤慨。
“你还能拿这些该死的人怎么办？”他张开双臂，哽咽着说，“斯蒂奥普卡昨晚拉粪的时候，竟然把马拴在苹果树上！这混蛋，缰绳绑得那么紧，树皮都被磨出了三道口子。想想看！我跟他说，他却只会眨眨眼，装作什么都没发生！绞死他根本不够！”
平静下来后，他拥抱了科夫林，并在他的脸颊上亲吻了一下。
“嗯，但愿如此……但愿如此……”他喃喃道，“你来了我真是太高兴了。无比高兴……谢谢你。”
然后，他迈着同样的快步，一脸担忧地绕着整个花园走了一圈，向他以前的学生展示了所有的温室、暖房、地面棚和他称之为“我们这个世纪的奇迹”的两个蜂场。
他们散步时，太阳升起，阳光灿烂地照耀着花园。天气渐渐暖和起来。科夫林预感到这将是晴朗、快乐而漫长的一天，但他随即想起现在才五月初，整个夏天还在前方，同样晴朗、快乐而漫长。突然，一股青春的喜悦涌上心头，就像小时候在这花园里奔跑时一样。他拥抱了老人，温柔地吻了他。两人感动不已，走进屋里，用古老的瓷杯喝茶，茶里加了奶油，还配着香浓的椒盐卷饼——这些小事再次唤起了科夫林的童年和青春记忆。美好的当下与过往的回忆在他心中交融，让他感到心绪难平，却又无比美好。
他等到塔尼亚醒来，才和她一起喝咖啡，散了会儿步，然后回到房间坐下来工作。他认真地阅读，做笔记，偶尔抬眼望向敞开的窗户，或是桌上花瓶里还沾着露水的鲜花。然后他又把目光重新投向书本，感觉自己浑身的每一根血管都在颤抖，仿佛在享受着某种愉悦。
     
二
     
回到村里，他依然过着和在城里一样焦躁不安的生活。他大量读书写作，学习意大利语，散步时总想着很快就能回到工作岗位，心里暗自窃喜。他睡眠极少，令所有人都感到惊讶；白天如果不小心打了个盹儿，晚上就会彻夜难眠，而一夜未眠之后，他却仿佛什么都没发生过一样，精神抖擞，活力充沛。
他话很多，爱喝酒，还抽昂贵的雪茄。佩索茨基家几乎每天都有邻居的年轻姑娘来访，她们和塔尼娅一起弹钢琴唱歌；有时，一位拉小提琴拉得很好的邻居小伙子也会过来。科夫林如饥似渴地聆听着音乐和歌声，却也因此感到疲惫不堪，这种疲惫感表现为他双眼紧闭，头歪向一边。
一天傍晚，喝完下午茶后，他坐在阳台上看书。客厅里，女高音塔尼亚、一位年轻女士、女低音和一位拉小提琴的年轻男子正在练习一首著名的布拉加小夜曲。科夫林听着歌词——是俄语——却听不懂。最后，他放下书，全神贯注地听着，突然明白了：那个女孩沉浸在想象中，那天晚上在花园里听到了神秘的声音，如此美妙而奇异，她一定认为那是神圣的和谐之声，凡人无法理解，因此飘向了天堂。科夫林的眼皮开始打架。他站起身，疲惫地在客厅里踱步，然后又走到走廊。歌声停止后，他挽着塔尼亚的胳膊，和她一起走到阳台上。
“从今天一大早起，我就一直对一个传说念念不忘，”他说。“我不记得是在哪里读到的还是听来的，但这真是一个奇怪的传说，前后矛盾。首先，它本身就说不清楚。一千年前，一位身着黑衣的僧侣在沙漠中行走，地点大概在叙利亚或阿拉伯的某个地方……几英里外，渔民们看到另一个黑衣僧侣在湖面上缓缓移动。这第二个僧侣其实是海市蜃楼。现在，先别管那些似乎违背光学定律的理论，听我继续往下说。从这个海市蜃楼里出现了另一个海市蜃楼，然后又出现了第三个，就这样，黑衣僧侣的影像开始在大气层的不同层面之间不断传递。一会儿有人在非洲看到他，一会儿有人在西班牙看到他，一会儿有人在印度看到他，一会儿有人在遥远的北方看到他……最终，他离开了地球大气层的束缚，如今在宇宙中游荡，始终找不到能够让他消失的条件。”或许，他现在正出现在火星的某个地方，或者南十字星座的某颗恒星上。但是，亲爱的，这个传说的精髓，它的核心在于，僧侣穿越沙漠一千年后，海市蜃楼将再次进入地球大气层，显现于世人面前。而这千年似乎已经所剩无几……根据传说，我们应该期待黑衣僧侣的出现，不是今天，而是明天。
“真是个奇怪的幻象，”坦尼娅说道，她并不喜欢这个传说。
“但最神奇的是，”科夫林笑着说，“我竟然想不起来这个传说是从哪里来的。是我读到的？是听来的？还是梦到过那个黑衣僧侣？我向上帝发誓，我真的不记得了。但这个传说一直萦绕在我心头。我今天一整天都在想它。”
送走塔尼亚去招待客人后，他离开了房子，若有所思地在花坛边漫步。太阳已经开始西沉。刚浇过水的花朵散发出一股潮湿刺鼻的气味。房子里再次响起歌声，远处传来小提琴声，听起来像人声。科夫林努力回想自己是在哪里听过或读到过这个传说，然后悠闲地朝公园走去，悄无声息地来到了河边。
他沿着陡峭的河岸，沿着裸露的树根一路向下，来到水边，惊扰了几只矶鹬，又惊飞了两只野鸭。落日的余晖依然在阴沉的松树上闪烁，但河面上已是真正的黄昏。科夫林跨过熔岩流，来到河对岸。眼前是一片广袤的田野，长满了尚未开花的幼嫩黑麦。远处不见人烟，也看不到一丝人影，仿佛沿着这条小路走下去，就能到达那片神秘莫测的所在——夕阳刚刚落下，暮色在那里壮丽而浩瀚地绽放。
“这里多么宽敞、自由、安静啊！”科夫林沿着小路走着，心想。“感觉整个世界都在注视着我，潜伏着，等着我去理解它……”
但随后，波浪掠过黑麦田，一阵轻柔的晚风拂过他光秃秃的头顶。片刻之后，又一阵风吹来，这次风力更大，吹得黑麦田沙沙作响，身后传来松树低沉的沙沙声。科夫林惊愕地停住了脚步。地平线上，如同旋风或龙卷风一般，一道高耸的黑色光柱从地面直插云霄。它的轮廓模糊不清，但就在那一刻，科夫林清楚地意识到它并非静止不动，而是以惊人的速度移动，正朝着科夫林的方向精准而来，而且越靠近，它就越小，越清晰。科夫林猛地向一侧闪到黑麦田里，为它让路，险些丧命……
一位身着黑袍、灰发黑眉的僧侣，双臂抱胸，疾驰而过……他赤着的双脚并未触地。他已飞越三寻，回头看了科夫林一眼，点了点头，露出既和蔼又狡黠的笑容。然而，他的脸色苍白得可怕，瘦削得惊人！他开始恢复身形，飞越河流，无声地撞击着河岸和松树林，穿过它们，如同烟雾般消失不见。
“嗯，你看……”科夫林低声说道，“所以传说属实。”
他没有试图向自己解释这种奇怪的现象，而是为自己能够如此近距离、如此清晰地看到僧侣的黑色衣服，甚至看到他的脸和眼睛而感到高兴，兴奋不已地回家了。
人们在公园和花园里悠闲漫步，在屋子里玩耍——所以只有他一个人看到了那位僧侣。他很想把一切都告诉塔尼亚和叶戈尔·谢苗尼奇，但他意识到他们很可能会觉得他说的都是胡话，而且会吓到他们；最好还是保持沉默。他开怀大笑，唱歌，跳起了玛祖卡舞；他玩得很开心，所有的人，包括客人们和塔尼亚，都觉得他今天神采奕奕，容光焕发，神采奕奕，而且非常有趣。
     
三
     
晚饭后，客人们都走了，他回到房间，躺在沙发上：他想好好想想那个和尚。但过了一会儿，塔尼亚进来了。
“安德留沙，看看你父亲的文章，”她说着，递给他一叠宣传册和复印件。“文章写得真好。他文笔很好。”
“哦，那太好了！”叶戈尔·谢苗尼奇说着，跟在她身后，强颜欢笑地走了进来；他感到很羞愧。“千万别听，也别看！不过，如果你想睡觉，或许可以读读：它可是很好的安眠药。”
“我觉得这些文章写得非常好，”塔尼娅语气坚定地说，“安德留莎，读读它们，然后劝劝爸爸多写点文章。他完全可以写一套完整的园艺教程。”
叶戈尔·谢苗尼奇强忍着笑声，脸颊泛红，开始说起那些尴尬的作家通常会说的话。最终，他还是妥协了。
“既然如此，那就先看看戈沙的文章，还有这些俄文文章，”他一边喃喃自语，一边颤抖着双手翻阅着宣传册，“不然你根本看不懂。在你读我的反对意见之前，你需要知道我反对的是什么。反正都是些胡说八道……无聊透顶。而且，我想，也该睡觉了。”
塔尼娅离开了。叶戈尔·谢苗尼奇在科夫林旁边的沙发上坐下，深深地叹了口气。
“是的，我亲爱的兄弟……”他沉默片刻后开口道，“事情就是这样，我最亲爱的师父。我写文章，参加展览，赢得奖牌……据说佩索茨基的苹果和他脑袋一样大，据说佩索茨基靠他的花园发了财。总之，科丘别伊富有且有名。但问题是：这一切的意义何在？花园的确美丽，堪称典范……它不仅仅是一个花园，而是一个具有重大国家意义的机构，因为它可以说是俄罗斯经济和工业迈入新时代的一步。但这一切又是为了什么呢？它的意义究竟是什么？”
——事情本身就说明了一切。
——我不是那个意思。我想问的是：我死后，花园会怎么样？照你现在看到的这副模样，没有我，连一个月都撑不下去。它成功的秘诀不在于花园面积大、工人多，而在于我热爱这份工作——你明白吗？——我爱它，或许胜过爱我自己。看看我：所有的事情都是我亲力亲为。我从早到晚都在工作。嫁接、修剪、种植，所有的事情都是我一个人做的。别人帮我的时候，我会嫉妒，会生气，甚至会变得粗鲁。秘诀就在于热爱，在于大师敏锐的眼光，在于大师的双手，在于那种感觉：当你去某个地方待一个小时，你坐在那里，你的心却不在状态，你感觉自己不在状态：你害怕花园里会发生什么事。我死后，谁来照看它？谁来工作？园丁？工人？是的？所以，我亲爱的朋友，我要告诉你：我们这行最大的敌人不是野兔，不是五月金龟子，也不是霜冻，而是陌生人。
“那塔尼亚呢？”科夫林笑着问。“她再怎么危险也不至于比兔子更糟。她热爱这行，也了解这行。”
“是的，她爱我，也理解我。如果我死后她能继承花园，成为花园的女主人，那当然是最好的。可是，万一，天哪，她结婚了呢？”叶戈尔·谢苗尼奇低声说道，恐惧地看着科夫林。“那就糟了！她会结婚生子，到时候就没时间考虑花园的事了。”
“我最怕的就是她嫁给某个年轻小伙子，那小伙子会变得吝啬，把菜园租给市场上的妇女，那第一年就全完了！在我们这行，女人就是上帝的祸害！”
叶戈尔·谢苗诺维奇叹了口气，沉默了一会儿。
“也许这很自私，但我坦白地告诉你：我不想让塔尼娅结婚。我害怕！这儿有个花花公子拉着小提琴，弹得正欢；我知道塔尼娅不会嫁给他，我非常清楚，但我就是受不了他！总而言之，我的朋友，我承认，我真是个怪人。”
叶戈尔·谢苗诺维奇站起身来，焦躁地在房间里踱来踱去，显然他想说一些非常重要的事情，但他却说不出口。
“我非常爱你，我会坦诚地跟你说话，”他终于下定决心，双手插进口袋。“对于一些敏感问题，我习惯直截了当地表达我的想法，我讨厌所谓的秘密想法。我直说了吧：你是唯一一个我愿意把女儿嫁给他的人。你聪明睿智，心地善良，不会让我的心血付诸东流。最主要的原因是，我像爱儿子一样爱你……我为你感到骄傲。如果你和塔尼娅之间真的发展出了恋情，那又怎样？我会非常高兴，甚至欣喜若狂。我说这些话都是实话，没有丝毫矫揉造作，就像一个诚实的人一样。”
科夫林笑了。叶戈尔·谢苗诺维奇打开门准备离开，却在门槛上停住了。
“如果你和塔尼娅有个儿子，我会让他当园丁，”他想了想说。“不过，这只是个美好的愿望……晚安。”
科夫林独自一人时，躺得更舒服了些，开始写文章。一篇题为《论中间栽培》，另一篇题为《关于Z先生关于新花园土壤重新耕作的几点说明》，第三篇题为《关于用休眠芽进行萌芽的更多论述》——等等。然而，他的语气多么躁动不安，多么不连贯，多么神经质，近乎病态的狂热！这里有一篇文章，标题看似最平和，内容也最无所谓：它谈论的是俄罗斯的安东诺夫卡苹果树。但叶戈尔·谢苗尼奇却以“audiatur altera pars”（听听别人的意见）开头，以“sapienti sat”（明白了吗）结尾，而在这两句话之间，则是一连串针对“我们那些自以为是的绅士们的无知”的尖刻言辞。园丁们站在讲坛的高处观察自然”，或者高彻先生，“他的成功是由外行和业余爱好者创造的”，然后是对偷水果和折断树木的人不能再用棍棒鞭打的不恰当的、勉强的、不真诚的遗憾。
“这是一件美好、甜蜜、健康的事情，但即便在这里，也有激情和战争，”科夫林心想。“或许在任何地方、任何行业，有思想的人都会紧张而高度敏感。也许这是必要的。”
他想起了塔尼娅，她非常喜欢叶戈尔·谢苗尼奇的文章。她个子矮小，皮肤苍白，骨瘦如柴，锁骨清晰可见；她的眼睛又大又黑，透着一股聪慧，总是四处张望，似乎在寻找着什么；她的步态像她父亲一样，轻快而急促。她话很多，喜欢争论，即使是最无关紧要的话语，她也会配上丰富的面部表情和手势。她一定非常紧张。
科夫林继续读着，却一无所获，只好作罢。刚才跳玛祖卡舞、听音乐时那种愉悦的兴奋感，如今却让他备受煎熬，思绪万千。他起身在房间里踱步，想着那个黑衣僧侣。他突然意识到，如果只有他一个人见过这个古怪的、超自然的僧侣，那他一定是病了，已经出现了幻觉。这个念头让他感到害怕，但这种感觉并没有持续多久。
“但我感觉很好，而且我也没有伤害任何人；这意味着我的幻觉中没有任何不好的东西，”他想，然后他又感觉很好了。
他坐在沙发上，双手抱头，心中涌起一股难以言喻的喜悦。然后他又踱步，坐下来继续工作。但书中的思想并不能满足他。他渴望某种宏大、浩瀚、令人惊叹的事物。临近清晨，他脱下衣服，恋恋不舍地上床睡觉：他需要睡觉！
听到叶戈尔·谢苗尼奇的脚步声走向花园，科夫林便摇响铃铛，吩咐侍从拿酒来。他细细品味了几杯拉菲，然后蒙头大睡；意识渐渐模糊，沉沉睡去。
     
第四
     
叶戈尔·谢苗诺维奇和塔尼娅经常吵架，互相说一些难听的话。
一天早晨，他们吵了一架。塔尼娅嚎啕大哭，回到了自己的房间。她没有出来吃晚饭，也没有出来喝茶。起初，叶戈尔·谢苗尼奇趾高气扬地走来走去，一副高高在上、趾高气扬的样子，仿佛要表明他最重视的是正义和秩序。但很快，他的怒气就消了，也泄了气。他沮丧地在公园里徘徊，不停地叹息着：“哦，我的天哪，哦，我的天哪！”晚饭一口也没吃。最后，他良心不安，感到愧疚，于是敲了敲紧锁的房门，怯生生地喊道：
坦雅！坦雅？
门后传来一个虚弱、哽咽却又坚定的声音：
求求你，离开我吧。
主人家的疲惫感弥漫了整栋房子，就连在花园里干活的人也未能幸免。科夫林沉浸在自己有趣的工作中，但最终他也感到厌倦和局促不安。为了驱散这弥漫的沉闷气氛，他决定出面，在傍晚前敲响了塔尼亚的房门。她让他进了屋。
“哎哟，真尴尬！”他开玩笑地说着，惊讶地看着塔尼亚泪痕斑斑、满脸通红、悲伤的脸。“你真的这么认真吗？哎哟！”
“可是你要是知道他是怎么折磨我的就好了！”她说着，泪水夺眶而出，滚烫的泪水从她大大的眼睛里涌了出来。“他折磨我！”她一边说着，一边搓着手。“我什么都没跟他说……什么都没说……我只是说，如果……如果可以的话，想什么时候雇临时工就雇临时工，那就没必要留那么多人了。毕竟……毕竟，工人们已经整整一个星期没干活了……我……我只是说了这些，他就开始大吼大叫，说了……很多伤人至深、极其侮辱我的话。为什么？”
“好了好了，”科夫琳一边整理头发一边说，“我们吵架了，哭了，够了。你不能一直生气，这样不好……尤其他还那么爱你。”
“他毁了我的……我的一生，”塔尼娅抽泣着说，“我听到的全是侮辱和……怨恨。他觉得我在他的家里是多余的。那又怎样？他说得对。我明天就要离开这里，去当电报员……那又怎样……”
“好了好了，别哭了，塔尼亚。别哭了，亲爱的……你们俩脾气都太暴躁，太易怒了，你们俩都有责任。来吧，我来调解你们之间的矛盾。”
科夫林轻声细语，语气真挚，但她依然哭泣不止，肩膀颤抖，双手紧握，仿佛真的遭遇了什么可怕的不幸。他更加怜悯她，因为她的悲伤并不严重，却如此痛苦。一些鸡毛蒜皮的小事，竟能让她难过一整天，甚至一辈子！科夫林安慰着塔尼娅，心想，除了这个女孩和她的父亲，这世上再也找不到像他们一样爱他的人了。如果不是这两个人，或许他——一个幼年丧父丧母的人——直到临终都无法体会到真挚情感的意义，以及那种只对至亲至爱的人——只有自己才能感受到的纯真无邪的爱。他感到，这个哭泣颤抖的女孩，仿佛被他那半病半醒、疲惫不堪的神经所吸引，就像铁被磁铁吸引一样。他永远不可能爱上一个健康、强壮、脸颊红润的女人，但他却喜欢面色苍白、虚弱、不快乐的塔尼亚。
他急切地抚摸着她的头发和肩膀，紧紧握住她的手，拭去她的泪水……最后，她停止了哭泣。她抱怨了很久，抱怨着她的父亲，抱怨着在这个家里艰难难熬的生活，恳求科夫林理解她的处境；然后，她渐渐地笑了起来，叹息着上帝给了她如此糟糕的性格；最后，她大笑起来，骂自己是个傻瓜，然后跑出了房间。
过了一会儿，科夫林来到花园里，叶戈尔·谢苗尼奇和塔尼娅已经并肩沿着小巷走着，好像什么都没发生过一样，两人都在吃加盐的黑麦面包，因为他们都饿了。
     
V
     
科夫林对自己成功扮演和平缔造者的角色感到满意，便去了公园。他坐在长椅上，陷入沉思，听到马车的哐当声和女人们的笑声——客人到了。当夜幕降临，花园里渐渐笼罩着阴影时，他隐约听到小提琴声和歌声，这让他想起了那个黑衣僧侣。这似曾相识的景象，如今究竟在哪个国家，哪个星球上，徘徊着？
他几乎记不起那个传说了，脑海中浮现出在黑麦田里看到的那个黑色幽灵。这时，正对面一棵松树后悄无声息地出现了一个中等身材的男子，他没戴帽子，全身灰黑，赤着脚，像个乞丐，苍白如死的脸上，浓黑的眉毛格外醒目。这个乞丐或流浪汉和蔼地点了点头，默默地走到长椅边坐下。科夫林认出他就是那个黑衣僧侣。两人对视了一会儿——科夫林满脸惊讶，而僧侣则带着亲切的、和之前一样略带狡黠的表情。
“但你只是个幻影，”科夫林说。“你为什么会在这里，坐在这里？这与传说不符。”
“都一样，”僧人片刻后轻声回答，脸转向他，“传说、幻象，还有我——都是你过度活跃的想象力的产物。我是一个幽灵。”
“所以你根本不存在？”科夫林问道。
“随你想吧，”僧人微微一笑说道，“我存在于你的想象中，而你的想象是自然的一部分，这意味着我也存在于自然之中。”
“你的脸庞苍老而睿智，表情丰富，仿佛真的活了一千多年似的，”科夫林说道。“我没想到我的想象力竟能创造出如此景象。不过，你为什么用如此钦佩的眼神看着我？你喜欢我吗？”
“是的。你是少数真正称得上是上帝选民的人之一。你侍奉永恒的真理。你的思想、你的意图、你惊人的科学成就，以及你的一生都带有神圣的印记，因为它们都献身于理性与美，也就是献身于永恒。”
你说过：永恒真理……但是如果没有永生，人们还能获得永恒真理吗？又需要永恒真理吗？
“有永生，”僧人说道。
你相信人会永生吗？
“当然。一个伟大而辉煌的未来在等待着你们，人类。地球上像你们这样的人越多，这个未来实现得就越快。如果没有你们这些侍奉更高力量、有意识地自由生活的人，人类将微不足道；如果按照自然规律发展，人类的历史将会漫长地走向终结。但你们将引领人类提前数千年进入永恒真理的国度——这就是你们的伟大功绩。你们体现了上帝赐予人类的祝福。”
“那么，永生的目的是什么呢？”科夫林问道。
“正如生活中的一切，快乐也随之而来。真正的快乐在于知识，而永生将提供无穷无尽的知识源泉，从这个意义上说：‘在我父的家里有许多住处。’”
“你要是知道听你说话有多愉快就好了！”科夫林一边说着，一边高兴地搓着手。
我非常高兴。
但我知道：你走后，我会一直被你的本质所困扰。你像个幽灵，一个幻觉。那是不是意味着我有精神疾病，不正常？
“即便如此，又有什么好羞愧的呢？你生病是因为你工作太拼命，疲惫不堪，这意味着你为了这个理念牺牲了健康，而你即将为之献出生命。还有什么比这更好呢？这正是所有高尚而有天赋的灵魂所追求的。”
如果我知道自己患有精神疾病，我还能相信自己吗？
“你怎么知道那些被全世界信任的天才，就一定没见过鬼魂呢？科学家们现在都说天才和精神错乱差不多。我的朋友，只有那些随波逐流的普通人才健康正常。只有那些把生命意义看得只在当下的人——也就是随波逐流的人——才会真正为神经衰弱、过度劳累、身体退化等等问题而担忧。”
– 罗马人说：mens sana in corpore sano 3.
“罗马人和希腊人说的并非全是真理。高昂的精神、兴奋、狂喜——所有那些将先知、诗人、为理想而殉道的人与普通人区分开来的特质——都与人类的动物本能，也就是与人类的生理健康相悖。我再说一遍：如果你想要健康正常，那就随大流吧。”
“真奇怪，你重复了我经常想到的事情，”科夫林说。“就好像你窥探并偷听了我内心深处的想法一样。不过，我们还是别谈我了。你说的永恒真理是什么意思？”
僧人没有回答。科夫林瞥了他一眼，却看不清他的脸：五官模糊不清。接着，僧人的头和胳膊开始消失；他的身体与长凳和暮色融为一体，彻底不见了。
“幻觉结束了！”科夫林说着笑了。“真可惜。”
他兴高采烈地走回家。黑衣僧侣说的那些话，并非迎合他的虚荣心，而是触动了他的整个灵魂，他的整个生命。成为天选之人，侍奉永恒真理，与几千年前那些使人类配得上天国的人并肩而立——也就是说，使人类免于几千年不必要的苦难、罪恶和挣扎——将一切奉献给这个理念——青春、力量、健康，随时准备为共同的福祉献身——多么崇高，多么幸福的命运！他的过去在他脑海中闪过，纯洁无瑕，充满辛劳；他回想起自己所学到的，以及自己教导他人的，他确信僧侣的话绝非夸张。
塔尼亚正穿过公园朝我走来。她换了一件裙子。
“你在吗？”她问道。“我们一直在找你，找你……可是你怎么了？”她惊讶地问道，看着他欣喜若狂、笑容满面的脸庞和噙满泪水的双眼。“安德鲁沙，你真是太奇怪了。”
“我很高兴，塔尼亚，”科夫林说着，把手放在她的肩膀上。“我简直太高兴了！塔尼亚，亲爱的塔尼亚，你真是个迷人的姑娘。亲爱的塔尼亚，我太高兴了，太高兴了！”
他热情地吻了吻她的双手，然后继续说道：
“我刚刚经历了一段美好、奇妙、超凡脱俗的时光。但我不能把一切都告诉你，因为你会觉得我疯了，或者根本不相信我。咱们聊聊你吧。亲爱的、甜美的塔尼亚！我爱你，而且已经习惯了爱你。你的陪伴，我们每天十次的见面，已经成为我灵魂的必需。我不知道回家后没有你，我该怎么办。”
“哼！”坦尼娅笑道，“两天后你就会把我们忘了。我们只是小人物，而你是个伟大的人。”
“不，我们认真点！”他说。“我会带你一起走，塔尼亚。好吗？你愿意跟我走吗？你想成为我的吗？”
“哎呀！”塔尼亚说，她想再笑一次，但却笑不出来，脸上还冒出了红点。
她开始呼吸急促，脚步也加快，但不是朝着房子走去，而是朝着公园深处走去。
“我没想到……我没想到！”她说着，双手紧紧地握在一起，仿佛绝望一般。
科夫林跟在她身后，脸上同样洋溢着笑容和热情：
“我想要一份能让我完全沉浸其中的爱情，只有你，塔尼亚，才能给我这份爱情。我好幸福！好幸福！”
她惊呆了，弯下腰，缩成一团，仿佛一下子老了十岁，但他却觉得她很漂亮，并大声表达了自己的喜悦：
她真棒！
     
六年级
     
从科夫林口中得知，叶戈尔·谢苗尼奇不仅与他情投意合，而且即将结婚，他焦躁不安地踱来踱去，极力掩饰自己的激动。他的双手开始颤抖，脖子肿胀发紫，他命令人给赛马套上挽具，然后扬长而去。塔尼娅看到他鞭打马匹，帽子拉低几乎遮住耳朵，明白了他的心思，便把自己锁在房间里，哭了一整天。
温室里的桃子和李子已经成熟；将这些娇嫩易腐的货物包装并运往莫斯科需要大量的关注、人力和精力。由于夏季异常炎热干燥，每棵树都必须浇水，这耗费了大量的时间和人力。毛毛虫也大量出现，工人们，甚至包括叶戈尔·谢苗诺维奇和塔尼娅（这令科夫林非常厌恶），都用手指捏死了它们。除此之外，他们还要接受秋季水果和树苗的订单，并处理大量的信函。在最忙碌的时候，似乎每个人都忙得不可开交，田间劳作也开始了，这占用了果园一半以上的工人。叶戈尔·谢苗诺维奇被晒得通红，精疲力竭，怒气冲冲地从果园冲到田间，咆哮着说他快要崩溃了，他要一枪崩了自己。
还有那场关于嫁妆的闹剧，佩索茨基一家对此极为重视；剪刀的叮当声、缝纫机的咔哒声、熨斗的烟雾，还有那位神经兮兮、喜怒无常的女帽匠的古怪要求，让每个人都头晕目眩。仿佛是事先安排好的一样，每天都有客人到来，需要招待、喂食，甚至还要安排他们的住宿。但所有这些辛劳都仿佛在迷雾中悄然发生，无人察觉。塔尼娅觉得爱情和幸福来得猝不及防，尽管从十四岁起，她就一直坚信科夫林会娶她。她既惊讶又困惑，简直不敢相信自己的眼睛……突然间，一股喜悦涌上心头，她恨不得飞到云端，在那里向上帝祈祷。然而，她又会突然想起，八月她就要离开家，离开父亲，或者，天知道要去哪里。这时，她会突然觉得自己渺小、卑微，配不上科夫林这样伟大的男人——于是，她会回到房间，锁上门，痛哭几个小时。每当有客人来访，她都会觉得科夫林英俊非凡，所有女人都爱慕他，羡慕她，她的内心充满了喜悦和骄傲，仿佛征服了整个世界。但只要他亲切地对某个年轻女士微笑，她就会嫉妒得浑身颤抖，躲回房间——泪水再次涌上眼眶。这些新的感觉彻底占据了她的内心；她帮父亲干机械活，没有注意到桃子、毛毛虫、工人，也没有注意到时间飞逝。
几乎同样的事情也发生在叶戈尔·谢苗诺维奇身上。他从早到晚不停地工作，总是匆匆忙忙地赶路，动不动就发脾气，烦躁不安，但这一切都像是在一种神奇的半梦半醒之间发生的。仿佛他体内住着两个人：一个是真正的叶戈尔·谢苗诺维奇，他听着园丁伊万·卡尔里奇报告骚乱，义愤填膺，绝望地抱住了头；另一个则是伪装的自己，仿佛喝醉了似的，突然打断了原本公事公办的谈话，拍了拍园丁的肩膀，开始喃喃自语：
“不管你怎么说，血缘关系意义重大。他的母亲是一位美好、高贵、聪慧的女性。看着她那和蔼、清澈、纯洁的脸庞，宛如天使一般，令人心旷神怡。她画画精美，写诗，会说五种外语，还会唱歌……可怜的她，愿她安息，死于肺结核。”
并非真正的叶戈尔·谢苗尼奇叹了口气，停顿片刻后继续说道：
“他小时候和我一起长大，长着一张天使般的脸，清澈而善良。他的眼神、举止、言谈都像他母亲一样温柔优雅。至于他的才智？他总是让我们惊叹不已。的确，他成为大师一点也不奇怪！一点也不奇怪！伊万·卡利奇，等着瞧吧，十年后他会变成什么样！你肯定会大吃一惊！”
但真正的叶戈尔·谢苗尼奇回过神来后，面目狰狞，抱头大喊：
——魔鬼！他们玷污了，玷污了，冰封了！花园完了！花园毁了！
科夫林同样满怀热情地工作着，全然不顾周围的喧嚣。爱情更是火上浇油。每次与塔尼亚见面后，他都会兴高采烈地回家，带着刚才亲吻塔尼亚、倾诉爱意时的那份激情，拿起一本书或手稿。黑衣僧侣关于上帝的选民、永恒真理、人类光明未来等等的论述，赋予了他的作品一种特殊而非凡的意义，也让他的灵魂充满自豪，感受到自身的崇高。每周一两次，他会在公园或家中与黑衣僧侣见面，进行长时间的交谈。这并没有让他感到害怕；相反，他欣喜若狂，因为他早已坚信，只有那些被选中、杰出且毕生致力于某种理念的人，才能获得这样的启示。
一天，僧侣在午餐时分到来，坐在餐厅的窗边。科夫林很高兴，便巧妙地与叶戈尔·谢苗诺维奇和塔尼娅攀谈起来，询问僧侣可能会感兴趣的话题。这位黑人客人一边听着，一边友好地点头，叶戈尔·谢苗诺维奇和塔尼娅也听着，脸上带着愉悦的笑容，全然不知科夫林并非在和他们说话，而是在和他的幻觉对话。
圣母安息斋悄然临近，不久便迎来了婚礼。在叶戈尔·谢苗诺维奇的坚持下，婚礼“大张旗鼓”地举行，也就是持续两天的狂欢作乐。他们花费了三千卢布，但糟糕的雇佣音乐、刺耳的祝酒词、忙碌的仆人、喧闹的噪音和拥挤的场地，让他们根本无暇欣赏从莫斯科订购的昂贵葡萄酒和美味开胃菜。
     
第七章
     
在一个漫长的冬夜，科夫林躺在床上读一本法语小说。可怜的塔尼亚因为不习惯城市生活，晚上经常头痛，早已睡着了，偶尔会在迷迷糊糊中发出一些语无伦次的话语。
三点整，科夫林熄灭蜡烛躺了下来；他闭着眼睛躺了很久，却怎么也睡不着，因为他觉得卧室里热得像蒸笼，而且塔尼亚神志不清。四点半，他又点燃蜡烛，看到一个黑衣僧侣坐在床边的椅子上。
“你好，”僧人说道，短暂的沉默后，他问道：“你现在在想什么呢？”
“关于名声，”科夫林回答说。“我刚读完的那本法国小说里，一个年轻的科学家做了很多蠢事，并且因为渴望成名而痛苦不堪。我不理解这种渴望。”
“因为你很聪明。你对名利漠不关心，就像对待一个你不感兴趣的玩具一样。”
- 是的，没错。
“名声并不会眷顾你。把你的名字刻在墓碑上，最终却会被时间抹去，连同上面的鎏金一起消失，这有什么值得称道、有趣或有意义的呢？而且，幸运的是，你们人数太多，人类脆弱的记忆力根本记不住你们的名字。”
“我明白了，”科夫林同意道。“为什么要记住他们呢？我们还是聊点别的吧。比如说，幸福是什么？”
时钟敲响五点时，他坐在床上，双腿悬在地毯上，对着僧人说道：
“在古代，一个幸福的人最终被自己的幸福吓到了——那幸福实在太强烈了！——为了安抚神灵，他献祭了自己最心爱的戒指。你知道吗？而我，就像波吕克拉特斯一样，开始对自己的幸福感到有些担忧。从早到晚，我感觉只有快乐，这让我觉得很奇怪；快乐完全充盈着我，淹没了所有其他的感觉。我不知道什么是悲伤、忧愁或无聊。我不睡觉，我有失眠症，但我并不觉得无聊。说真的，我开始感到困惑了。”
“可是为什么呢？”僧侣惊讶地问道，“喜乐是一种超自然的感觉吗？它不应该是人类正常的生理状态吗？一个人的智力和道德发展得越高，就越自由，生活带给他的快乐也就越多。苏格拉底、第欧根尼和马可·奥勒留都体验过喜乐，而不是悲伤。使徒也说：要常常喜乐。所以，你们要喜乐，就必快乐。”
“如果神明发怒了怎么办？”科夫林开玩笑地笑道，“如果他们夺走我的舒适，强迫我挨冻挨饿，我恐怕不会喜欢那样。”
与此同时，塔尼娅醒了过来，惊恐地看着她的丈夫。他正对着椅子说话，一边比划着手势一边大笑：他的眼睛闪闪发光，笑声中透着一丝异样。
“安德留沙，你在跟谁说话？”她问道，一边抓住他伸向僧侣的手。“安德留沙！你在跟谁说话？”
“嗯？和谁？”科夫林疑惑地问。“和他……他坐在那儿，”他指着黑衣僧侣说。
这里一个人都没有……一个人都没有！安德鲁沙，你病了！
塔尼娅紧紧地抱住丈夫，仿佛要保护他免受幻象的侵扰，并用手捂住了他的眼睛。
“你病了！”她抽泣着，浑身颤抖。“原谅我，亲爱的，我的宝贝，但我早就注意到你的灵魂深处似乎有什么事让你感到不安……安德鲁莎，你有精神疾病……”
她的颤抖传到了他耳中。他再次瞥了一眼空荡荡的椅子，突然感到四肢无力，顿时感到害怕，开始穿衣服。
“没事，塔尼亚，没事……”他颤抖着低声说道，“我真的有点不舒服……是时候承认了。”
“我早就注意到了……爸爸也注意到了，”她说着，努力抑制住抽泣。“你在自言自语，还带着奇怪的笑容……你根本睡不着。哦，我的天哪，哦，我的天哪，救救我们吧！”她惊恐地说。“但是别害怕，安德留莎，别害怕，看在上帝的份上，别害怕……”
她也开始穿衣服。直到此刻，看着她，科夫林才完全明白自己处境的危险，明白了黑衣僧侣以及他与黑衣僧侣的对话意味着什么。他现在清楚地意识到，自己疯了。
不知为何，两人穿好衣服，走进大厅：她在前，他在后。大厅里，他们的客人叶戈尔·谢苗尼奇身穿长袍，手持蜡烛，被啜泣声惊醒。
“别害怕，安德鲁沙，”塔尼娅说着，浑身颤抖，仿佛发烧了一般，“别害怕……爸爸，这一切都会过去的……一切都会过去的……”
科夫林紧张得说不出话来。他很想用开玩笑的语气对岳父说：
“恭喜我吧，我觉得我疯了，”他说，但他只是动了动嘴唇，苦笑了一下。
早上九点，他们给他穿上外套和皮大衣，披上披肩，然后用马车把他送到医生那里。他开始接受治疗。
     
第八
     
夏天又到了，医生嘱咐他回村里去。科夫林已经康复了，不再见黑衣僧侣，他只需要好好休养。他住在岳父家，在村里喝很多牛奶，每天只工作两个小时，不喝酒，也不抽烟。
圣以利亚节当晚，家中举行了通宵守夜仪式。执事将香炉递给神父时，这间古老的大厅弥漫着墓地般的气息，科夫林感到百无聊赖。他走到花园里。他漫不经心地穿过繁花似锦的花园，在长椅上坐下，然后又漫步穿过公园。走到河边，他走下台阶，站在那里，陷入沉思，凝视着河水。那些根系粗壮、阴郁的松树，去年还见证着他年轻、快乐、活力四射的模样，如今却不再低语，而是静静地伫立着，仿佛认不出他了。的确，他剃了光头，曾经飘逸的长发不见了，步履蹒跚，脸色也比去年夏天更加圆润苍白。
他穿过熔岩流，来到对岸。去年长着黑麦的地方，如今已是一排排收割过的燕麦。太阳已经落山，地平线上泛起一片红光，预示着明天会刮大风。周围一片寂静。科夫林凝视着去年黑衣僧侣首次出现的方向，站了大约二十分钟，直到暮色渐渐消散。
他回到家时，百无聊赖，闷闷不乐，守夜仪式已经结束了。叶戈尔·谢苗尼奇和塔尼娅正坐在露台的台阶上喝茶。他们正聊着天，但一看到科夫林，就突然沉默了。他从他们的表情中看出，他们是在谈论他。
“我觉得你该喝牛奶了，”塔尼娅对丈夫说。
“不，还没到时候……”他回答道，然后坐在最低一级台阶上。“你自己喝吧，我不想喝。”
塔尼娅和父亲交换了一个焦虑的眼神，愧疚地说：
你自己也会发现牛奶对你有好处。
“是啊，真是太有用了！”科夫林轻笑一声。“恭喜你：我比周五又胖了一磅。”他双手紧紧抱住头，哀怨地低语道：“为什么，为什么要这样对我？溴化物药物、无所事事、温水浴、监视、每喝一口水、每走一步都提心吊胆——这一切最终会把我逼疯的。我当时都快疯了，妄想症发作，但话说回来，我那时还很开朗、机敏，甚至快乐；我有趣又有个性。现在我变得更理智、更体面了，但话说回来，我又和其他人一样：平庸，对生活感到厌倦……哦，你们对我真是太残忍了！我看到了幻觉，但是谁在意？我问：是谁在意？”
“天知道你在说什么！”叶戈尔·谢苗尼奇叹了口气，“听着真无聊。”
别听。
科夫林现在对人的存在感到厌烦，尤其是对叶戈尔·谢苗诺维奇。他对叶戈尔冷淡、无礼，甚至粗鲁地回应，眼神里只有嘲讽和憎恨。叶戈尔·谢苗诺维奇感到尴尬，愧疚地咳嗽了一声，尽管他内心并不感到愧疚。塔尼娅无法理解他们之间原本亲密友好的关系为何会突然改变，她紧紧地抱着父亲，焦急地望着他的眼睛。她想弄明白，却无能为力。她唯一清楚的是，他们的关系每况愈下，父亲近来衰老了很多，而丈夫变得易怒、反复无常、挑剔，而且索然无味。她再也笑不出来了，也唱不出歌来，晚饭什么也不吃，整夜辗转反侧，担心会发生什么可怕的事情，精疲力竭，有一天晚饭后一直昏睡到晚上才醒来。在守夜期间，她觉得父亲在哭泣，现在，当他们三人坐在露台上时，她努力不去想这件事。
“佛陀、穆罕默德和莎士比亚真是幸运，幸亏有好心的亲戚和医生没有用药物治疗他们的精神疾病和灵感！”科夫林说道。“如果穆罕默德为了治疗神经疾病而服用溴化钾，每天只工作两小时，只喝牛奶，那么这位杰出人物恐怕连他的狗都活不成了。医生和好心的亲戚最终会让人类变得迟钝，让平庸之辈被视为天才，让文明走向灭亡。你若知道，”科夫林恼火地说，“我有多么感激你啊！”
他感到一阵强烈的烦躁，为了避免说得太多，便迅速起身走进屋里。屋内静悄悄的，烟草和墨西哥辣椒的香气从花园里透过敞开的窗户飘了进来。在宽敞昏暗的大厅里，月光在地板和钢琴上投下斑驳的光影。科夫林回想起去年夏天的美好时光，那时空气中弥漫着墨西哥辣椒的香气，月光透过窗户洒进来。为了重温去年的美好，他迅速来到书房，点燃了一支浓雪茄，吩咐仆人拿些酒来。然而，雪茄在他嘴里留下了苦涩难闻的味道，葡萄酒的味道也和去年不一样了。戒酒又算得了什么呢！雪茄和两口酒让他头晕目眩，心悸加剧，于是他不得不服用溴化钾。
临睡前，塔尼娅告诉他：
“父亲非常疼爱你。你因为某件事生他的气，这让他很痛苦。你看，他老得很快。安德留莎，我求求你，看在上帝的份上，看在你已故父亲的份上，也为了我的安心，请善待他！”
我不能，也不想。
“可是为什么？”塔尼娅问道，她的全身开始颤抖。“告诉我为什么？”
“因为我不喜欢他，仅此而已，”科夫林漫不经心地耸了耸肩说，“但我们还是别谈论他了：他是你父亲。”
“我不明白，我真的不明白！”塔尼娅捂着太阳穴，目光呆滞地望着前方。“我们家发生了一件难以理解、可怕的事情。你变了，你不再是你自己了……你，一个聪明绝顶的人，竟然会因为一些鸡毛蒜皮的小事生气，卷入争吵……这些小事就能让你如此难过，有时我简直不敢相信：这真的是你吗？别生气，别生气，”她继续说道，被自己的话语吓了一跳，吻了吻他的手。“你聪明、善良、高尚。你会公平对待你的父亲的。他那么善良！”
“他不是善良，而是性情温和。像你父亲那样的杂耍艺人叔叔们，他们身材丰腴，面容和善，热情好客，又有些古怪，曾经在故事里、在杂耍表演中、在生活中都让我感动，让我开怀大笑，但现在我却对他们感到厌恶。他们骨子里都是自私自利的人。最让我反感的是他们的贪婪和那种纯粹像牛或野猪一样的、胃里空空如也的乐观。”
塔尼娅坐在床上，把头枕在枕头上。
“简直是折磨，”她说，声音里透着疲惫，说话都十分吃力。“从冬天到现在，我一刻也没安宁过……太可怕了，我的天哪！我好痛苦……”
当然，我是希律王，你和你爸爸是埃及的婴儿。当然！
塔尼娅觉得他的脸丑陋不堪，令人厌恶。仇恨和嘲讽的表情与他格格不入。她之前就注意到，他的脸上似乎少了点什么，好像自从他剪了头发之后就变了样。她想说些难听的话，但立刻察觉到自己心中涌起的敌意，顿时感到害怕，于是离开了卧室。
     
第九章
     
科夫林获得了自己的系。就职演讲定于12月2日举行，学校走廊里也张贴了通知。但到了约定的日子，他却发电报给学生督导员，说自己因病无法出席。
他喉咙出血。他吐了出来，但每个月总有两次血流不止，之后他会变得极度虚弱，昏昏欲睡。这种病并没有让他特别害怕，因为他知道他已故的母亲也患有同样的疾病，而且持续了十年甚至更久；医生们也向他保证这病并不危险，只是建议他不要担心，要健康生活，少说话。
一月份的讲座因同样的原因再次取消，二月份开课时间已晚，不得不推迟到明年。
他不再和塔尼娅住在一起，而是和另一个比他年长两岁的女人住在一起，那个女人像照顾孩子一样照顾他。他性格温和顺从，总是欣然接受。当他的朋友瓦尔瓦拉·尼古拉耶夫娜计划带他去克里米亚时，他同意了，尽管他预感到这次旅行不会有什么好结果。
他们当晚抵达塞瓦斯托波尔，在一家旅馆休息，准备第二天前往雅尔塔。两人都因旅途劳顿而疲惫不堪。瓦尔瓦拉·尼古拉耶夫娜喝了茶，上床睡觉，很快就睡着了。但科夫林却没有去睡觉。在家，在去车站前一个小时，他收到了塔尼亚的来信，但他一直没敢打开。现在，信静静地躺在他的侧袋里，一想到它就让他心烦意乱。他内心深处真心认为与塔尼亚的婚姻是个错误。他很高兴终于和她分开了。这个女人如今已形如枯槁，除了她那双炯炯有神、充满智慧的大眼睛外，一切都仿佛死去了——对她的回忆只会让他感到怜悯和自责。信封上的字迹让他想起两年前自己是多么不公平、多么残忍，他是如何将内心的空虚、厌倦、孤独和对生活的不满发泄在完全无辜的人身上。他突然想起，自己曾经把博士论文和生病期间写的所有文章撕成碎片，扔出窗外，碎片随风飘散，挂在树上花上；每一行字都让他看到莫名其妙的虚伪、轻浮的热情、傲慢和自大，仿佛在读自己恶习的描述；但当最后一本笔记本被撕碎扔出窗外时，不知为何他突然感到一阵恼怒和痛苦，于是去找妻子，对她说了许多难听的话。天哪，他当时是怎么折磨她的！一天，他想伤害她，便告诉她，她父亲在他们的婚外情中扮演了不光彩的角色，因为是她父亲向他求婚的。叶戈尔·谢苗尼奇无意中听到了这番话，冲进房间，绝望地跺着脚，喃喃自语，仿佛失去了说话的能力。塔尼娅看着父亲，发出撕心裂肺的尖叫，然后晕了过去。这太荒唐了。
当他瞥见那熟悉的笔迹时，这一切涌上心头。科夫林走到阳台上；天气平静温暖，空气中弥漫着海的味道。美丽的海湾倒映着月光和灯光，呈现出一种难以言喻的色彩。那是蓝与绿柔和交织的微妙色彩；有的地方，海水如同深蓝色的硫酸，有的地方，月光仿佛凝结成浓稠的光芒，充盈着整个海湾。总而言之，多么和谐的色彩，多么宁静祥和、令人心旷神怡的氛围！
一楼阳台下的窗户可能开着，因为可以清晰地听到女人的声音和笑声。显然，那里正在举行派对。
科夫林努力打开信，走进房间，读了起来：
“我父亲去世了。这一切都怪你，因为你害死了他。我们的花园正在枯萎，陌生人接管了一切，我可怜的父亲生前最害怕的事情正在发生。这也怪你。我恨你入骨，希望你早点死。哦，我多么痛苦！我的灵魂被难以忍受的痛苦吞噬……该死的你。我曾把你当成一个非凡的人，一个天才，我爱上了你，但你却是个疯子……”
科夫林再也看不下去了，他撕碎了信，扔了出去。一种不安，近乎恐惧的感觉攫住了他。瓦尔瓦拉·尼古拉耶夫娜正睡在屏风后面，他能听到她的呼吸声；楼下飘来女人的声音和笑声，但他感觉自己仿佛是整座酒店里唯一的活人。可怜的、悲痛欲绝的塔尼娅在信中诅咒他，诅咒他去死，这让他感到恐惧，他瞥了一眼门口，仿佛害怕那股在短短两年内给他和他所爱的人的生活带来如此巨大破坏的未知力量会再次闯入房间，将他再次夺去生命。
他凭经验知道，当自己情绪激动时，最好的办法就是工作。他必须坐在书桌前，强迫自己无论如何都要集中精力思考一件事。他从红色公文包里掏出一个笔记本，上面潦草地记着一份小型汇编作品的概要，这份作品是为在克里米亚无所事事时打发时间准备的。他坐在书桌前，专心阅读这份概要，感觉自己平静、顺从、漠然的情绪又回来了。这份概要甚至让他开始思考世事的虚妄。他想到，人生为了那些微不足道或极其平凡的恩赐，究竟要付出多少。例如，为了在年近四十时获得教席，成为一名普通的教授，用一种迟钝、乏味、沉重的语言表达平庸且格格不入的思想——简而言之，为了达到平庸学者的地位，科夫林必须学习十五年，日夜操劳，忍受严重的精神疾病，经历失败的婚姻，并犯下许多其他愚蠢和不公之事，而这些事他都乐于遗忘。科夫林现在清楚地认识到自己的平庸，并欣然接受，因为在他看来，每个人都应该对自己感到满意。
那些纸条让他彻底平静下来，但撕碎的信件洁白地躺在地板上，让他无法集中精神。他从桌边起身，捡起信件碎片，扔出窗外，但一阵轻柔的海风吹来，将碎片吹散在窗台上。一种近乎恐惧的不安再次袭来，他感觉自己仿佛是整座酒店里唯一的灵魂……他走到阳台上。海湾仿佛有了生命，用无数双蓝色、靛蓝色、绿松石色和炽热的眼睛注视着他，向他招手。的确，这里闷热难耐，游个泳也无妨。
突然，阳台下传来小提琴声，两个温柔的女声开始歌唱。这歌声似曾相识。楼下传来的浪漫情歌讲述的是一个想象力丰富的少女，夜里在花园里听到神秘的声音，便认定那是神圣的旋律，凡人无法理解……科夫林屏住了呼吸，心中涌起一阵悲伤，一种他早已遗忘的美好而甜蜜的喜悦在他胸中颤抖。
海湾对岸出现了一根高耸的黑色柱体，形似旋风或龙卷风。它以惊人的速度横穿海湾，朝着酒店方向移动，体积越来越小，颜色也越来越深，科夫林勉强侧身让路……一位僧侣，灰白的头巾敞开，黑眉，赤着双脚，双臂抱胸，疾步而过，停在了房间中央。
“你为什么不相信我？”他责备地问，同时和蔼地看着科夫林。“如果你当时相信我是天才，你就不会在这两年里如此悲伤痛苦了。”
科夫林早已认定自己是上帝的宠儿，是个天才。他清晰地记得之前与黑衣僧侣的对话，想要开口，却突然感到喉咙里涌出鲜血，流淌到胸口。他不知所措，双手抚过胸口，袖口也被鲜血浸透。他想呼唤睡在屏风后的瓦尔瓦拉·尼古拉耶夫娜，但还是强忍着泪水，开口说道：
- 坦雅！
他跌倒在地，用双手撑起身子，再次喊道：
- 坦雅！
他呼唤着塔尼亚，呼唤着那繁花似锦、沾满露珠的大花园，呼唤着公园，呼唤着根须茂密的松树，呼唤着那片黑麦田，呼唤着他奇妙的科学，呼唤着他的青春，他的勇气，他的喜悦——他呼唤着如此美好的生命。他看到脸旁地板上有一大滩血迹，虚弱得说不出话来，但一种难以言喻、无边无际的幸福充满了他的全身。楼下，阳台下，有人在演奏小夜曲，一位黑衣僧侣在他耳边低语，说他是个天才，他之所以死去，只是因为他虚弱的肉身已经失去了平衡，再也无法承载天才的灵魂。
当瓦尔瓦拉·尼古拉耶夫娜醒来并从屏风后走出来时，科夫林已经死了，脸上还带着幸福的微笑。
     

安东·帕夫洛维奇·契诃夫
沃洛佳
     
     
契诃夫·安东·帕夫洛维奇
沃洛佳
     
安东·帕夫洛维奇·契诃夫
沃洛佳
一个夏日的星期天，傍晚五点左右，十七岁的沃洛佳——相貌平平，体弱多病，胆小怯懦——百无聊赖地坐在舒米欣家别墅的凉亭里。他忧郁的思绪在三个方向交织。首先，第二天，星期一，他要参加数学考试；他知道如果笔试题做不出来，就会被开除，因为他已经读了两年六年级，代数成绩只有2.75分。其次，住在舒米欣家——一个自诩贵族的富裕家庭——让他感到自尊心备受煎熬。他觉得舒米欣娜夫人和她的侄女们把他和他的母亲视为穷亲戚和寄生虫，她们不尊重他的母亲，还嘲笑她。有一次，他在露台上无意中听到舒米希娜夫人跟她的表妹安娜·费奥多罗芙娜说，他妈妈还在努力让自己看起来更年轻，爱打扮自己，而且从不为自己的损失买单，还喜欢穿别人的鞋子，抽别人的烟。每天，沃洛佳都苦苦哀求妈妈不要去舒米希娜家，跟她描述她跟那些绅士们交往有多么不得体，百般劝说，甚至有些无礼。但是她轻浮任性，挥霍无度，继承了自己和丈夫的两份遗产，又总是向往上流社会，根本不理解他，沃洛佳只好每周两次陪她去那座他厌恶的别墅。
第三，这个年轻人始终无法摆脱一种陌生而令人不快的感觉……他似乎爱上了舒米希娜的表妹兼客人安娜·费奥多罗芙娜。她是一位活泼开朗、嗓门洪亮、爱笑的年轻女子，大约三十岁，健康强壮，面色红润，肩膀圆润，下巴圆润丰满，薄唇上总是挂着笑容。她既不漂亮也不年轻——沃洛佳对此心知肚明——但不知为何，他总是忍不住想起她，忍不住去看她打槌球时耸耸肩、舒展光滑的背脊，或者在欢笑奔跑上下楼梯后，瘫坐在椅子上，闭上眼睛，大口喘着气，假装胸口胀痛难忍。她已婚。她的丈夫是一位受人尊敬的建筑师，每周都会来他们的别墅一次，好好睡上一觉，然后返回城里。沃洛佳的奇怪感觉始于他对这位建筑师产生了莫名的憎恨，每次他离开去城里，他都感到无比欣喜。
现在，他坐在凉亭里，想着明天的考试，想着被嘲笑的妈妈，突然很想见纽塔（舒米欣一家都这么叫安娜·费奥多罗夫娜），想听听她的笑声，听听她裙摆的沙沙声……这种渴望不像小说里描写的那种纯洁而诗意的爱情，不像他每晚睡前梦见的那种爱情；这种渴望很奇怪，难以理解，他为此感到羞耻和恐惧，就像某种非常邪恶、肮脏的东西，他难以承认……
“这不是爱情，”他对自己说。“你不会爱上一个三十岁或者已婚的女人……这只是一场露水情缘……没错，一场露水情缘……”
想到婚外情，他想起自己无可奈何的羞怯，没有胡子，满脸雀斑，眼睛细长，他想象自己和纽塔在一起——这对组合对他来说似乎是不可能的；然后他又赶紧想象自己英俊潇洒、大胆风趣，穿着时髦的衣服……
他正沉浸在遐想中，蜷缩在凉亭昏暗的角落里，目光呆滞地盯着地面，这时他听到了轻微的脚步声。有人正沿着巷子悠闲地走着。脚步声很快消失，入口处闪过一道白光。
“有人在吗？”一个女声问道。
沃洛佳认出了这个声音，惊恐地抬起了头。
“谁在那儿？”纽塔走进凉亭问道。“哦，是你啊，沃洛佳？你在这里干什么？在思考吗？你怎么能一直思考、思考、思考……简直要疯了！”
沃洛佳站起身，疑惑地看着纽塔。她刚从澡堂回来，肩上披着床单和一条毛茸茸的毛巾，湿漉漉的头发从白色丝巾下垂下来，贴在额头上。她身上散发着澡堂潮湿清凉的气息和杏仁皂的香味。她走得很快，气喘吁吁。衬衫最上面的扣子敞开着，年轻人可以看到她的脖颈和胸膛。
“你为什么沉默不语？”纽塔上下打量着沃洛佳问道，“女士跟你说话的时候保持沉默是很不礼貌的。你真是个呆板的家伙，沃洛佳！你只会坐在那里，一言不发，像个哲学家一样思考。你一点活力都没有！你真令人作呕……你这个年纪，应该好好生活，到处走走，和人聊天，追求女孩，谈恋爱。”
沃洛佳看着那张被一只白皙丰满的手托着的床单，心想……
“他竟然沉默不语！”纽塔惊讶道，“真是奇怪……听着，像个男人一样！至少笑一笑！呸，你这个令人作呕的哲学家！”她笑道，“你知道吗，沃洛佳，你为什么这么沉默寡言？因为你不追求女人。你为什么不追求她们呢？没错，这里没有年轻女子，但这又能阻止你追求她们吗？比如说，你为什么不追求我呢？”
沃洛佳听着，陷入了沉重而紧张的思考中，他挠了挠太阳穴。
“只有极度骄傲的人才会保持沉默，喜爱孤独，”纽塔说着，把手从太阳穴上拿开。“你很骄傲，沃洛佳。你为什么这么阴沉地看着我？看着我的眼睛！来吧，你这海豹！”
沃洛佳决定开口说话。他想笑，便抽动了一下下唇，眨了眨眼，又抬手摸了摸太阳穴。
“我……我爱你！”他说道。
纽塔惊讶地挑了挑眉，然后笑了。
“我听到了什么？！”她开始唱了起来，就像歌剧演员听到可怕的事情时那样。“什么？你说什么？再说一遍，再说一遍……”
“我……我爱你！”沃洛佳重复道。
他不由自主地，不经思考，朝纽塔迈了半步，握住了她的手腕。眼前一片模糊，泪水涌上眼眶；整个世界仿佛变成了一条散发着澡堂气味的又大又蓬松的毛巾。
“好极了，好极了！”他听到一阵爽朗的笑声。“你怎么不说话？我想让你说！说吧？”
见自己可以牵她的手，沃洛佳瞥了一眼纽塔的笑脸，笨拙地双手搂住她的腰，双手在她背后交叠。他双手搂着她的腰，她双手枕在脑后，露出手肘上的酒窝，整理了一下头巾下的头发，平静地说：
“沃洛佳，你得聪明、善良、温柔，而只有在女性的熏陶下才能变成这样。可是，你这副臭脸……真难看。你应该多说话，多笑笑……沃洛佳，别这么闷闷不乐，你还年轻，还有时间思考人生。好了，我走了，我走了！我走了！”
她轻而易举地挣脱了腰间的束缚，哼着歌走出了凉亭。沃洛佳独自一人留了下来。他捋了捋头发，笑了笑，来回踱步了三趟，然后坐在长椅上，又笑了笑。他羞愧难当，甚至连他自己都惊讶于人类的羞耻感竟能如此强烈。他羞愧地笑着，低声说着含糊不清的话，手舞足蹈。
他为自己刚才被当成男孩对待而感到羞愧，为自己的羞怯而感到羞愧，最重要的是，他为自己竟然敢搂住一位体面的已婚妇女的腰而感到羞愧，尽管在他看来，无论从年龄、外貌还是社会地位来看，他都没有权利这样做。
他跳了起来，离开了凉亭，头也不回地走向花园深处，远离了房子。
“哦，我真希望我能离开这里！”他抱着头想。“老天，我真希望我能！”
沃洛佳和妈妈原本应该乘坐八点四十分出发的火车。离火车发车还有大约三个小时，但他巴不得立刻就去车站，不用等妈妈了。
大约八点钟，他来到房子前。他浑身上下都透着一股坚定的神情：顺其自然吧！他决心无论如何都要大胆地进去，目不斜视，大声说话。
他穿过露台、大厅、起居室，最后在起居室停下来喘口气。从这里，他能听到隔壁餐厅里有人喝茶的声音。舒米希娜夫人、妈妈和纽塔正在谈笑风生。
沃洛佳听着。
“我向你保证！”纽塔说道，“我简直不敢相信自己的眼睛！当他开始向我表白，甚至，你猜怎么着，搂住我的腰时，我完全认不出他了。你知道，他有种特别的魅力！当他说他爱我的时候，他脸上带着一种野性，就像个切尔克斯人。”
“真的吗！”妈妈倒吸一口气，然后放声大笑。“真的！他真像他爸爸！”
沃洛佳跑了回去，跳到外面，呼吸着新鲜空气。“他们怎么能把这种事大声说出来！”他痛苦地自责着，举起双手，惊恐地望着天空。“他们竟然冷血地大声说出来……妈妈还笑了……妈妈！我的天哪，你为什么要给我生这样一个妈妈？为什么？”
但他无论如何都必须进屋。他沿着巷子走了三遍，稍微平静下来，然后进了屋。
“你为什么不准时来喝茶呢？”舒米希娜夫人严厉地问道。
“对不起，我……我得走了，”他头也不抬地嘟囔着。“妈妈，已经八点了！”
“你自己去吧，亲爱的，”妈妈懒洋洋地说，“我今晚要在莉莉家过夜。再见了，我的朋友……让我为你画个十字……”
她越过儿子，用法语对纽塔说：
他长得有点像莱蒙托夫……不是吗？
沃洛佳匆匆道别，连看都没看一眼，便离开了餐厅。十分钟后，他已沿着通往车站的路走去，他为此感到庆幸。现在他既不害怕也不羞愧，可以自由自在地呼吸了。
离车站还有半英里，他坐在路边的一块石头上，凝视着太阳，太阳大半都藏在路堤后面。车站里零星的灯光已经亮了起来，一盏昏暗的绿灯闪烁着，但火车仍然不见踪影。沃洛佳觉得静静地坐着很惬意，听着夜幕渐渐降临。凉亭的昏暗、脚步声、澡堂的气味、笑声，还有腰肢——所有这一切都清晰地浮现在他的脑海中，而且似乎都不像之前那样可怕或重要了。
“没什么……我搂着她腰的时候，她没有抽回手，反而笑了，”他想，“这说明她喜欢这样。如果她觉得恶心，她会生气的……”
现在沃洛佳懊恼不已，后悔当初在凉亭里不够勇敢。他后悔自己当时那么愚蠢地离开，并且确信，如果再发生类似的事情，他一定会更加大胆，更加果断。
而机遇很容易重演。舒米欣一家晚饭后喜欢散步。如果沃洛佳和纽塔一起在幽暗的花园里散步，那么——嗯，就有可能了！
“我会回来的，”他想，“明天早上坐火车离开……我就说我错过了火车。”
他回来了……舒米希娜夫人、妈妈、纽塔和一个侄女正坐在露台上玩纸牌。沃洛佳谎称错过了火车，她们担心他第二天考试会迟到，便劝他早点起床。她们玩牌的时候，他一直坐在旁边，贪婪地盯着纽塔，等待着……他脑子里早已有了计划：他要趁着夜色接近纽塔，握住她的手，然后拥抱她；无需多言，一切都会自然而然地发生。
但晚饭后，女士们并没有去花园散步，而是继续打牌。她们一直玩到凌晨一点才去睡觉。
“这一切真是太愚蠢了！”沃洛佳一边气呼呼地钻进被窝，一边说道。“不过算了，我等到明天……明天，再回凉亭去。算了……”
他没有尝试入睡，而是坐在床上，抱着膝盖，沉思着。一想到考试，他就感到厌恶。他已经认定自己会被开除，而且开除也没什么可怕的。恰恰相反，一切都很好，甚至可以说是非常好。明天他就能像鸟儿一样自由，穿上便服，公开抽烟，想来这里就来，想和纽塔约会就来；他不再是高中生，而是一个“年轻人”。至于其他的，所谓的事业和未来，一切都那么清晰：沃洛佳会加入志愿者队伍，成为一名电报员，最终在一家药店工作，一路晋升为药剂师……谁知道还有哪些职位呢？一两个小时过去了，他仍然坐着，想着……
三点钟，天已经亮了，门小心翼翼地吱呀一声开了，妈妈走进了房间。
“你醒了吗？”她打着哈欠问道。“睡吧，睡吧，我马上就来……我滴几滴药……”
你为什么需要它？
可怜的莉莉又抽搐了。睡吧，孩子，你明天还要考试呢……
她从橱柜里拿出一瓶什么东西，走到窗边，读了签名，然后走了出去。
“玛丽亚·列昂季耶夫娜，这些药片不对！”一分钟后，沃洛佳听到一个女人的声音。“这是铃兰，铃兰想要吗啡。你儿子睡着了吗？让他去找……”
那是纽塔的声音。沃洛佳的心顿时冰凉。他迅速套上裤子，披上大衣，朝门口走去。
“你明白吗？吗啡！”纽塔低声解释道，“应该用拉丁文写。叫醒沃洛佳，他会找到的……”
妈妈打开门，沃洛佳看到了纽塔。她穿着游泳时穿的那件上衣。头发蓬乱地披散在肩上，睡眼惺忪，被暮色晒成了小麦色……
“瞧，沃洛佳还没睡呢……”她说道。“沃洛佳，我的宝贝，去橱柜里找吗啡！莉莉真是个磨人的小妖精……她总是惹是生非。”
妈妈咕哝了几句，打了个哈欠，然后离开了。
“继续看吧，”纽塔说。“你还站在那儿干什么？”
沃洛佳走到橱柜前，跪了下来，开始翻找药瓶药盒。他的双手颤抖着，胸口和胃里仿佛有股寒意袭来。乙醚、石炭酸和各种草药的气味让他感到头晕目眩，他颤抖着双手胡乱地抓起药瓶药盒，药盒在他手中碎裂开来。
“妈妈好像走了，”他想。“那就好……那就好……”
“快了，对吧？”纽塔缓缓问道。
“嗯……这，看来是吗啡……”沃洛佳一边说着，一边读着其中一个签名上的“吗啡”字样。“如果你愿意的话！”
纽塔站在门口，一只脚踏在走廊里，另一只脚踏在他的房间里。她正在整理头发——她的头发又浓又长，很难打理！——她心不在焉地看着沃洛佳。她穿着宽松的衬衫，睡意朦胧，头发披散着，在从白色但尚未被阳光照耀的天空透进房间的微弱光线下，在沃洛佳眼中，她显得迷人而优雅。他陶醉其中，浑身颤抖，欣喜地回忆起在凉亭里拥抱这美妙身躯的情景，他递给她药水，说道：
- 你是做什么的...
- 什么？
她走进了房间。
“什么？”她笑着问。
他沉默地看着她，然后，就像当年在凉亭里一样，他握住了她的手……她看着他，微笑着，等待着：接下来会发生什么？
“我爱你……”他低声说道。
她停止了微笑，想了想，然后说道：
“等等，我好像听到有人过来。哦，是这些高中生！”她低声说道，一边走到门口，一边向走廊里张望。“不，我没看到任何人……”
她回来了……
那一刻，沃洛佳觉得房间、纽塔、黎明，还有他自己——所有的一切都融为一体，化作一种强烈、非凡、前所未有的幸福感，这种幸福感值得付出一生，甚至甘愿承受永恒的折磨。然而仅仅过了半分钟，这一切就戛然而止。沃洛佳看到的只有一张肥胖丑陋的脸，脸上满是厌恶的表情，他自己也突然对眼前发生的一切感到厌恶。
“但我必须走了，”纽塔厌恶地看着沃洛佳说，“真是个丑陋、可怜……呃，丑小鸭！”
在沃洛佳看来，她的长发、宽松的衬衫、步态、声音，现在都显得多么难看啊！
“丑小鸭……”她走后，他心想。“我真是太恶心了……一切都令人作呕。”
外面太阳已经升起，鸟儿欢快地歌唱；园丁在花园里踱步，手推车吱呀作响……过了一会儿，牛的哞叫声和牧羊人的笛声也传了过来。阳光和声音仿佛在诉说着，这世间某处，存在着一种纯洁、优雅、充满诗意的生活。但它究竟在哪里呢？妈妈和周围的人都从未向沃洛佳提起过它。
早上，侍者叫他去赶火车时，他假装还在睡觉……
“去他妈的！”他心想。
他十一点钟起床。对着镜子梳头，看着自己因一夜未眠而苍白难看的脸，他心想：
“没错……丑小鸭。”
妈妈看到他，发现他没来参加考试，非常震惊，沃洛佳说：
妈妈，我睡过头了……不过别担心，我会提供医疗证明。
舒米希娜夫人和纽塔在午夜时分醒来。沃洛佳听到舒米希娜夫人哐当一声打开窗户，纽塔被她粗犷的声音逗得哈哈大笑。他看到门开了，一群侄女和跟班（包括妈妈）从客厅里涌出来吃早餐。他看到纽塔洗净的、带着笑容的脸一闪而过，在她旁边，是新来的建筑师浓密的黑眉和胡须。
纽塔穿着一身小俄罗斯人的装束，这身打扮一点也不适合她，让她显得很尴尬；那位建筑师的幽默粗俗又愚蠢；早餐的肉排里放了太多洋葱——至少沃洛佳是这么认为的。他还觉得纽塔故意大声笑着，并朝他这边瞥了一眼，是为了让他知道，那天晚上的记忆对她来说根本不算什么，她也丝毫没有注意到餐桌上那个丑小鸭的存在。
三点钟，沃洛佳和妈妈一起乘车去车站。不堪回首的往事，一夜未眠，即将被学校开除，良心的谴责——这一切都在他心中激起一股沉重而阴郁的怒火。他看着妈妈瘦削的侧脸，她小巧的鼻子，还有纽塔送给她的防水外套，喃喃自语道：
你为什么往身上扑粉？这不符合你的年龄！你化妆，不还债，还抽别人的烟……真恶心！我不爱你……我不爱你！
他侮辱了她，她惊恐地环顾四周，双手紧紧地抱住，低声说道：
朋友，你在说什么？我的天哪，车夫会听到的！闭嘴，不然车夫会听到的！他什么都能听到！
“我不喜欢……我不喜欢！”他气喘吁吁地继续说道，“你太没品了，太没良心了……你敢穿那件防水衣试试！听见没？不然我就把它撕成碎片……”
“孩子，醒醒吧！”妈妈喊道，“车夫会听到的！”
我父亲的遗产呢？你的钱呢？你全挥霍掉了！我不以贫穷为耻，但我以有你这样的母亲为耻……每当同志们问起你，我都会脸红。
火车把他送到了城里，只停了两站。沃洛佳一直站在站台上，浑身颤抖。他不想上车，因为他恨透了母亲，母亲就坐在那里。他恨自己，恨列车员，恨火车冒出的烟，恨这让他瑟瑟发抖的寒冷……他的灵魂越是沉重，就越觉得在这世上的某个地方，在某些人中间，存在着一种纯洁、高贵、温暖、优雅、充满爱、温情、喜悦和自由的生活……他感受到了这一点，并如此渴望，以至于一位乘客凝视着他的脸，问道：
- 你是不是牙疼？
在城里，妈妈和沃洛佳住在玛丽亚·彼得罗夫娜家。玛丽亚是一位贵族小姐，她租了一套大公寓，然后转租给房客。妈妈租了两间房：她自己住一间，房间里有窗户，墙上挂着两幅镀金画框的油画；沃洛佳住在隔壁那间又小又暗的房间里。房间里有一张沙发，他睡在上面，除此之外，没有其他家具；整个房间堆满了柳条篮，里面装着衣服、帽盒，还有妈妈不知为何收集的各种杂物。沃洛佳在妈妈的房间里做作业，或者在“公共休息室”里做作业——那是所有房客一起吃饭和晚上聚会的大房间的名字。
回到家，他躺在沙发上，用毯子盖住自己，止住颤抖。衣帽盒、藤编工艺品和垃圾提醒他，他没有自己的房间，没有可以躲避妈妈、躲避她的客人、躲避如今从公共休息室传来的声音的避风港；散落在角落的书包和书籍让他想起那场他没去参加的考试……不知为何，他突然想起了七岁时和已故父亲一起生活过的芒通，那段记忆来得十分不合时宜；他想起了比亚里茨，想起了和他一起在沙滩上奔跑的两个英国女孩……他想在记忆中重现天空和海洋的颜色，海浪的高度，以及当时的心情，但他做不到；那两个英国女孩的身影在他脑海中闪现，仿佛鲜活如初，而其他的一切都杂乱无章，模糊不清。
“不，这里很冷，”沃洛佳心想，起身穿上大衣，去了公共休息室。
他们在公共休息室里喝茶。三个人坐在茶炊旁：音乐老师玛曼，一位戴着玳瑁夹鼻眼镜的老妇人，还有一位名叫奥古斯丁·米哈伊洛维奇的年迈肥胖的法国人，他在一家香水厂工作。
“我今天还没吃午饭，”妈妈说，“我应该让女佣去买些面包。”
“杜尼亚沙！”法国人喊道。
原来，女仆被女主人派去了别的地方。
“哦，那没什么，”法国人咧嘴一笑说道，“我现在就去买点面包。哦，那没关系！”
他把那根气味浓烈的雪茄放在显眼的地方，戴上帽子，离开了。他走后，他妈妈开始跟音乐老师讲述她在舒米欣家的经历，以及他们是如何善待她的。
“毕竟，莉莉·舒米希娜是我的亲戚，”她说。“她已故的丈夫舒米欣将军是我丈夫的表兄。而她本人原名科尔布男爵夫人……”
“妈妈，那不是真的！”沃洛佳不耐烦地说。“为什么要撒谎呢？”
他非常清楚妈妈说的是真话；她讲述的关于舒米欣将军和科尔布男爵夫人的故事里，没有一句谎言，但他仍然觉得她在撒谎。谎言在她说话的方式、表情、眼神，以及一切事物中都清晰可见。
“你在撒谎！”沃洛佳重复道，一拳重重地砸在桌子上，震得盘子都晃动起来，妈妈的茶也洒了出来。“你为什么老是说些将军和女男爵之类的话？全都是谎言！”
音乐老师一脸茫然，对着手帕咳嗽，假装被噎住了，妈妈开始哭泣。
“该去哪儿呢？”沃洛佳心想。
他已经走到外面了；他不好意思去找朋友。不合时宜的是，他又想起了那两个英国女孩……他在公共休息室里踱来踱去，走进了阿夫古斯丁·米哈伊洛维奇的房间。房间里弥漫着浓烈的精油和甘油皂的味道。桌子上、窗台上，甚至椅子上都摆满了瓶子、杯子和酒杯，里面盛满了五颜六色的液体。弗拉基米尔从桌上拿起一份报纸，展开，读出了标题：“费加罗”……报纸散发出浓郁而宜人的香味。然后，他又从桌上拿起一把左轮手枪……
“哎呀，别理他！”妈妈的音乐老师在隔壁房间安慰他。“他还那么小！像他这个年纪的年轻人总是能逃脱惩罚。我们只能忍着。”
“不，叶夫根尼娅·安德烈耶夫娜，他太娇惯了！”妈妈抱怨道，“没人照顾他，我又弱小又无能为力。不，我不开心！”
沃洛佳把左轮手枪的枪管塞进嘴里，摸到类似扳机或卡扣的东西，便用手指按了一下……接着他又摸到另一个凸起，再次按压。他把枪管从嘴里拿出来，在衣角上擦了擦，然后检查了一下枪锁；他这辈子从来没摸过枪……
“看来这件事有必要提一下……”他心想。“是的，看来确实如此……”
阿夫古斯丁·米哈伊洛维奇走进公共休息室，笑着开始讲故事。沃洛佳又把枪放进嘴里，咬紧牙关，用手指按着什么东西。一声枪响……沃洛佳的后脑勺遭到重击，脸朝下摔倒在桌子上，撞进了酒杯和酒瓶里。然后他看到他已故的父亲，戴着一顶系着宽黑丝带的高顶礼帽，正在为芒通的一位女士守丧，突然用双臂抓住他，两人一起坠入一个漆黑深渊。
然后一切都变得混乱不堪，消失了……
     


伊奥尼奇
     
我
     
当游客抱怨S镇的无聊和单调时，当地人仿佛在为自己辩解，说S镇恰恰相反，非常宜居：这里有图书馆、剧院、俱乐部、舞会，而且最重要的是，还能遇到许多有学识、有趣又和蔼可亲的家庭。他们特别指出，图尔金一家是其中最有学识、最有才华的。
这家人住在主街上，靠近总督府，住在他们自己的房子里。伊万·彼得罗维奇·图尔金，一个身材丰满、相貌英俊、留着鬓角的棕发男子，经常为慈善事业组织业余演出，扮演老将军，还特别爱咳嗽。他懂很多笑话、猜谜游戏和谚语，喜欢开玩笑，妙语连珠，脸上总是带着一种让人分不清他是在开玩笑还是认真的表情。他的妻子维拉·约瑟福夫娜，身材苗条，容貌姣好，戴着夹鼻眼镜，擅长创作故事和小说，并乐于为客人朗读。他们的女儿叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜是一位年轻的姑娘，会弹钢琴。总之，这个家庭的每个成员都身怀绝技。图尔金一家热情好客，总是兴高采烈地向客人展示自己的才艺，待人真诚朴实。他们那栋宽敞的石头房子，夏天凉爽宜人；一半的窗户面向古老而阴凉的花园，春天时夜莺在那里歌唱；当有客人来访时，厨房里刀刀碰撞，院子里弥漫着炸洋葱的香味——这总是预示着一顿丰盛美味的晚餐即将到来。
当斯塔尔采夫医生，真名德米特里·伊奥尼奇，刚被任命为地区医生，定居在距离S.九英里的迪亚利日时，人们也告诉他，他如此聪明，应该去结识一下土尔金家族。一个冬天，他在街上遇到了伊万·彼得罗维奇；他们聊了天气、戏剧和霍乱，之后伊万·彼得罗维奇便向他发出了邀请。春天，在一个节日——耶稣升天节——斯塔尔采夫看完病人后，进城消遣，顺便给自己买些东西。他悠闲地散步（他当时还没有自己的马），嘴里哼着歌：当我还没有饮尽生命之杯中的泪水……
     
在城里，他吃了午饭，在花园里散步，然后不知怎的，伊万·彼得罗维奇的邀请浮现在他的脑海中，于是他决定去土耳其人那里看看他们是什么样的人。
“你好，”伊万·彼得罗维奇在门廊上迎接他时说道，“见到这么一位和蔼的客人，我真是太高兴了。来，我给你介绍一下我的妻子。我跟他说，维罗奇卡，”他一边把医生介绍给妻子，一边继续说道，“我跟他说，他没有罗马人赋予的权利坐在自己的医院里；他应该把闲暇时间用于社交活动。你说得对吗，亲爱的？”
“坐这儿，”薇拉·约瑟福芙娜说着，让客人坐在自己旁边。“你可以追求我。我丈夫很爱吃醋，就像奥赛罗一样，但我们会尽量表现得让他察觉不到。”
“哦，你这小宝贝，你这被宠坏的小丫头……”伊万·彼得罗维奇温柔地低语，吻了吻她的额头。“你来得正是时候，”他又转向他的客人，“我妻子写了一部重要的长篇小说，今天她要朗读给大家听。”
“詹奇克，”维拉·约瑟福夫娜对她的丈夫说，“告诉你，你在这里。”
斯塔尔采夫被引荐给了叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜，一个十八岁的姑娘，长得和她母亲很像，同样苗条漂亮。她的表情还带着孩子气，腰肢纤细柔嫩；她那未经雕琢却已发育成熟的乳房，美丽健康，仿佛在诉说着春天，真正的春天。然后，他们喝着加了果酱、蜂蜜、糖果和入口即化的美味饼干的茶。夜幕降临，祝酒的人们陆续出现，伊万·彼得罗维奇笑着环视着每一位祝酒者，说道：
您好，请问。
然后，大家都神情严肃地坐在客厅里，薇拉·约瑟福芙娜开始朗读她的小说。她是这样开头的：“霜冻越来越厚……”窗户大开着，可以听到厨房里刀叉碰撞的声音，炸洋葱的香味飘了进来……柔软舒适的扶手椅里一片宁静，客厅的灯光在暮色中轻轻闪烁；而现在，在一个夏日的傍晚，当街上传来人声和笑声，院子里的紫丁香飘来时，很难理解霜冻是如何越发厚重，落日是如何用它冰冷的光芒照亮白雪皑皑的平原和独自走在路上的旅人；薇拉·约瑟福芙娜读到一位年轻貌美的伯爵夫人如何在她的村庄里建立学校、医院和图书馆，以及她如何爱上一位流浪艺术家——她读到的是生活中永远不会发生的事情，但听着却令人愉悦和舒适，美好的、平静的想法不断涌入她的脑海——她不想起床。
“还不错……”伊万·彼得罗维奇轻声说道。
一位客人一边听着，一边思绪飘到了很远很远的地方，他几乎听不见地说道：
是的……确实如此……
一个小时过去了，又一个小时过去了。附近的城市花园里，管弦乐队在演奏，合唱团在歌唱。薇拉·约瑟福芙娜合上笔记本后，他们静静地坐了五分钟，聆听合唱团演唱的《卢奇努什卡》。这首歌传达了小说中没有、但在现实生活中却真实存在的东西。
“你的作品会在杂志上发表吗？”斯塔尔采夫问维拉·约瑟福芙娜。
“不，”她回答说，“我不会在任何地方发表。我会把它写下来藏在衣柜里。为什么要打印出来呢？”她解释说，“毕竟，我们有这个能力。”
不知为何，大家都叹了口气。
“现在，凯蒂，你来弹点什么吧。”伊万·彼得罗维奇对女儿说。
他们掀开钢琴盖，露出早已准备好的乐谱。叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜坐下，双手敲击琴键；然后立刻用尽全力再次敲击，一下又一下；她肩膀和胸膛颤抖着，固执地敲击着同一个位置，仿佛要把琴键深深地敲进钢琴里才肯罢休。客厅里顿时雷声隆隆，万物都在颤抖：地板、天花板、家具……叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜弹奏了一段难度颇高的乐章，正是因为其难度才引人入胜，乐章冗长而单调。斯塔尔采夫听着，仿佛看到巨石从高山上滚落，翻滚着，他多么希望它们能尽快停止翻滚。与此同时，叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜，因用力而泛红，强壮有力，精力充沛，一缕卷发垂落在额前，这让他十分赏心悦目。在迪亚利日度过了一个冬天，与病人和农民们在一起之后，坐在客厅里，看着这个年轻、优雅、或许纯洁无瑕的生物，听着这些嘈杂、烦人但仍然很有教养的声音——这感觉是如此愉快，如此新鲜……
“凯蒂，你今天踢得真是前所未有的好，”伊万·彼得罗维奇在女儿踢完球站起来后，眼含热泪地说，“丹尼斯，你就算写不出比这更好的歌了。”
所有人都围着她，向她表示祝贺，惊叹不已，并向她保证他们很久没有听到过这样的音乐了，但她只是默默地听着，微微一笑，胜利的喜悦写在了她的脸上。
太棒了！简直完美！
“太棒了！”斯塔尔采夫也加入了大家的行列，赞叹道。“你在哪里学的音乐？”他问叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜。“音乐学院吗？”
- 不，我只是准备去音乐学院，但目前我一直在这里跟扎夫洛夫斯卡娅女士学习。
你是否完成了在当地体育馆的学业？
“哦，不！”维拉·约瑟福芙娜替她回答道。“我们邀请了老师来家里，但你必须承认，在中学或学院里，可能会有不良影响；女孩在成长过程中，应该只受母亲的影响。”
“但我还是会去音乐学院，”叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜说。
“不，凯蒂爱他的妈妈。凯蒂不会让他的爸爸妈妈伤心的。”
“不，我要去！我要去！”叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜开玩笑地、任性地说着，跺了跺脚。
晚宴上，伊万·彼得罗维奇大显身手。他只用眼神就笑出了声，讲笑话，开怀大笑，提出一些滑稽的问题，然后自己解决，全程都用他那独特的、经过长期机智磨练而成的语言，显然早已成为一种习惯：“莫斯特良斯基，不错，他做了个鬼脸，谢谢……”
但这还不是全部。客人们吃饱喝足，心满意足地挤进走廊，整理着外套和手杖，而男仆帕夫卢沙（或者像这里人们称呼他的那样，帕瓦）——一个大约十四岁的男孩，留着短发，脸颊丰满——则在他们周围忙碌着。
“来吧，帕瓦，演出来！”伊万·彼得罗维奇对他说。
帕瓦摆了个姿势，举起手，用悲怆的语气说道：
去死吧，你这个不幸的女人！
然后大家都哄堂大笑。
“有意思，”斯塔尔采夫心想，然后走到了街上。
他又去了一家餐馆，喝了杯啤酒，然后步行返回迪亚利日。他一路哼着歌：“你的声音对我来说如此温柔，如此慵懒……”
     
他走了九英里路，然后上床睡觉，却丝毫没有感到疲倦，相反，他觉得他很乐意再走二十英里路。
“还不错……”他想着，渐渐睡着了，然后笑了。
     
二
     
斯塔尔采夫一直想去看望图尔金一家，但他医院的工作实在太忙，根本抽不出时间。就这样，一年多的时间过去了，他独自一人辛勤劳作；然后，一封从城里寄来的信，装在一个蓝色的信封里……
薇拉·约瑟福芙娜长期以来饱受偏头痛的折磨，但最近，科蒂克每天都威胁她要去音乐学院，这让她的偏头痛发作得越来越频繁。镇上所有的医生都去图尔金家看过病；最后，轮到了地区医生。薇拉·约瑟福芙娜给他写了一封感人的信，请求他来帮她缓解痛苦。斯塔尔采夫来了，之后，他开始频繁地去看望图尔金家。他的确帮了薇拉·约瑟福芙娜一些忙，她也开始向所有来访的客人夸赞他是一位多么了不起的医生。但是，他再也没有因为薇拉的偏头痛来图尔金家看过病了……
这是一个喜庆的日子。叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜做完了冗长乏味的钢琴练习。之后，他们在餐厅里坐了很久，喝着茶，伊万·彼得罗维奇给他们讲了个笑话。这时，铃声响了；他们得去大厅迎接客人。斯塔尔采夫趁着大家慌乱之际，激动地低声对叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜说：
看在上帝的份上，求求你，别折磨我了，我们去花园吧！
她耸了耸肩，似乎很困惑，不明白他想要什么，但她站起身走开了。
“你弹了三四个小时钢琴，”他跟在她身后说，“然后你又和妈妈坐在一起，根本没法跟你说话。求你了，至少给我十五分钟吧。”
秋天临近，古老的花园一片寂静，略显凄凉，小径两旁铺满了深色的落叶。天色已经很早黑了。
“我整整一个星期没见到你了，”斯塔尔采夫继续说道，“你要是知道我这有多痛苦就好了！咱们坐下，听我说。”
他们俩在花园里都有自己最喜欢的地方：一棵古老而枝繁叶茂的枫树下的长椅。现在，他们就坐在了那张长椅上。
“你想要什么？”叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜用冷淡的、公事公办的语气问道。
我已经整整一个星期没见到你了，也很久没听到你的消息了。我无比渴望，我渴求听到你的声音。说话吧。
她的清新脱俗、天真烂漫的眼神和脸颊，都让他感到无比欣喜。就连她身上的衣着，也让他觉得格外甜美，那份质朴和纯真的优雅令人动容。与此同时，尽管她天真无邪，但在他眼中，她却显得非常聪慧，远超同龄人。他可以和她谈论文学、艺术，无所不谈，可以向她抱怨生活、抱怨人，尽管有时在严肃的谈话中，她会突然不合时宜地大笑起来，或者跑进屋里。她和几乎所有S.的女孩一样，都酷爱读书（S.的读书氛围普遍冷清，当地图书馆里有人说，要不是有女孩和年轻的犹太读者，图书馆早就关门了）；这让斯塔尔采夫非常高兴；他总是兴致勃勃地问她最近在读什么书，并如痴如醉地听她讲述。
“我们分开的这周，你在读什么书呢？”他问道。“请说说吧。”
我读过皮塞姆斯基的著作。
具体是什么？
“一千条人命，”凯蒂回答道。“皮谢姆斯基的名字真滑稽：阿列克谢·费奥菲拉克蒂奇！”
“你要去哪儿？”斯塔尔采夫惊恐地看着她突然站起来，朝房子走去。“我需要和你谈谈，我需要解释一下……至少陪我五分钟！求求你！”
她停了下来，好像想说些什么，然后笨拙地把一张纸条塞进他手里，跑进屋里，又坐到钢琴前。
“今天晚上十一点，”斯塔尔采夫念道，“到德梅蒂纪念碑附近的墓地集合。”
“哎呀，这可真不明智，”他回过神来，心想，“这跟墓地有什么关系？干什么用？”
很明显，科蒂克在胡闹。谁会认真考虑在晚上，在城外很远的地方，在墓地里约会呢？明明可以在街上，在城市花园里轻松安排。而且，他身为一名地区医生，一个聪明体面的人，难道应该叹口气、收纸条、在墓地里闲逛，做出连现在的高中生都会嘲笑的蠢事吗？这件事会如何发展？他的同事们知道后会怎么说？斯塔尔采夫一边想着这些，一边在俱乐部的桌子间徘徊。十点半的时候，他突然起身，开车去了墓地。
他已经有了自己的两匹马和一个马车夫，名叫潘捷列伊蒙，穿着天鹅绒背心。月光皎洁。天气静谧温暖，却带着秋日特有的温暖。郊区屠宰场附近传来狗吠声。斯塔尔采夫把马留在城郊一条小巷里，然后步行前往墓地。“每个人都有自己的怪癖，”他想，“科蒂克也很古怪，而且——谁知道呢？——也许她不是在开玩笑，她会来的。”他屈服于这微弱而空洞的希望，这希望令他陶醉。
他穿过田野走了大约半英里。远处，墓地被一条深色的带状区域勾勒出来，像一片森林或一座大花园。白色的石墙和大门出现在眼前……在月光下，大门上刻着：“时辰将至，届时……”斯塔尔采夫走进大门，首先映入眼帘的是宽阔大道两旁白色的十字架和纪念碑，以及它们和白杨树投下的黑色阴影；四周远处，黑白相间，昏昏欲睡的树木将枝条垂落在白色的阴影之上。这里似乎比田野里更明亮；枫叶像爪子一样，在大道和石板上的黄色沙地上格外醒目，纪念碑上的铭文也清晰可见。起初，斯塔尔采夫被眼前的景象深深震撼，这是他生平第一次见到，也可能再也无法见到：一个与世隔绝的世界——月光如此美丽柔和，仿佛是它的摇篮；那里没有生命，没有，也没有。然而，在每一棵枯萎的白杨树里，在每一座坟墓里，都弥漫着神秘的气息，预示着一种宁静、美好、永恒的生命。从石板路和枯萎的花朵中，伴着秋叶的芬芳，涌现出一种宽恕、悲伤与宁静之感。
四周一片寂静；繁星从天而降，带着深深的谦卑，而斯塔尔采夫的脚步声却显得如此突兀而格格不入。只有当教堂的钟声响起，他想象自己死去，永远埋葬于此时，他才感到仿佛有人在注视着他。那一刻，他觉得那并非平静安宁，而是一种沉闷的虚无之痛，一种被压抑的绝望……
德梅蒂的纪念碑是一座类似小教堂的建筑，顶部有一个天使雕像，它是意大利歌剧团曾在此演出的一段历史的遗迹。当时，剧团的一位歌手去世并被安葬于此，人们便为她建造了这座纪念碑。如今，城里已无人记得她，但入口上方的灯在月光的映照下，仿佛依然闪耀着光芒。
那里空无一人。谁会在午夜来到这里？但斯塔尔采夫仍在等待，仿佛月光点燃了他的激情，他满怀热情地等待着，想象着亲吻和拥抱。他在纪念碑旁坐了大约半个小时，然后沿着小巷漫步，手里拿着帽子，一边等待一边想着有多少女人和女孩埋葬在这里的坟墓里——美丽动人，充满爱意，在夜里激情燃烧，沉溺于爱抚。大自然母亲对人类是多么残酷，意识到这一点是多么令人愤慨！斯塔尔采夫这样想着，同时他又想呐喊，他渴望爱情，他不惜一切代价等待爱情；在他面前，不再是闪耀着白光的白色大理石板，而是美丽的躯体；他看到树影婆娑地躲藏着，他感受到了那份温暖，而这慵懒的气氛变得令人窒息……
仿佛帷幕落下，月亮沉入云层之下，周围的一切都突然陷入黑暗。斯塔尔采夫好不容易才找到大门——天色已像秋夜般漆黑——然后又漫无目的地走了一个半小时，寻找他停放马匹的小巷。
“我累了，我几乎站都站不稳了，”他对潘泰莱蒙说。
于是，他愉快地坐在马车里，心想：
“哦，我可不能长胖！”
     
三
     
第二天晚上，他去图尔金家求婚。但这却很不方便，因为叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜正在房间里让发型师做头发。她正准备去夜总会跳舞。
他们又不得不在餐厅里坐了很久，喝着茶。伊万·彼得罗维奇见客人心事重重，百无聊赖，便从背心口袋里掏出几张纸，念起德国经理写的一封滑稽的信，信里说庄园里所有的伪装都出了差错，羞涩也随之瓦解。
“而且他们很可能会给一大笔嫁妆，”斯塔尔采夫心不在焉地听着，心想。
一夜未眠之后，他昏昏沉沉，仿佛服用了某种甜美的催眠药；他的灵魂迷蒙，却又充满喜悦和温暖，与此同时，他头脑中某个冰冷沉重的部分却在思考着：
“趁现在还来得及，赶紧停下来！她配得上你吗？她娇生惯养，任性妄为，睡到凌晨两点，而你只是个职员的儿子，一个地区医生……”
“那又怎样？”他心想，“就这样吧。”
“此外，”文章继续写道，“如果你娶了她，她的亲戚会强迫你辞去地方自治机构的工作，搬到城里去住。”
“那又怎样？”他想，“既然房子在城里，那就在城里吧。他们会给我们嫁妆，我们也会把房子安顿好……”
最后，叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜身着一件低胸、漂亮、干净的舞会礼服走了进来，斯塔尔采夫被迷住了，高兴得说不出话来，只是看着她笑了。
她开始道别，而他——他已经没有任何理由留在这里了——站了起来，说他该回家了：病人还在等着他。
“没办法了，”伊万·彼得罗维奇说，“去吧，对了，你得送科蒂克去俱乐部。”
外面下着毛毛雨，天色很暗，只有潘泰莱蒙沙哑的咳嗽声才能分辨出马匹的位置。他们升起了马车的顶棚。
“我是在地毯上走，你却是躺着走，”伊万·彼得罗维奇一边说着，一边把女儿放进婴儿车里，“他躺着走……走吧！拜托，再见！”
我们走吧。
“我昨天去了墓地，”斯塔尔采夫开口说道，“你们真是太吝啬、太无情了……”
你去过墓地吗？
是的，我一直在那里等你，一直等到快两点钟。我当时真是难熬……
如果你听不懂笑话，就会吃亏。
叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜为自己戏弄了情人如此巧妙的计谋而沾沾自喜，也为自己被如此深爱而感到无比满足。她突然放声大笑，却又惊叫起来，因为就在这时，马车在俱乐部大门外猛地转弯，车身倾斜。斯塔尔采夫搂住叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜的腰；她惊恐万分，紧紧地贴着他，他情不自禁地吻上她的嘴唇和下巴，并将她抱得更紧。
“够了，”她冷冷地说。
片刻之后，她已不在马车里，俱乐部灯火通明的入口附近的一名警察正用令人作呕的声音对着潘泰莱蒙大喊：
你这只乌鸦，还站在那儿干什么？快走！
斯塔尔采夫回家后不久又回来了。他穿着别人的燕尾服，系着一条硬邦邦的白色领带，领带不知为何总是从领子里翘出来，似乎要滑落下来。午夜时分，他坐在俱乐部的客厅里，热情洋溢地对叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜说道：
“哦，那些从未爱过的人是多么无知啊！在我看来，至今无人真正描述过爱情，这种温柔、喜悦、痛苦的感觉几乎无法用语言来形容，即使只体验过一次，也没有人会试图用言语来表达。何必多言多语？何必赘述？何必卖弄辞藻？我的爱是无限的……我恳求你，我哀求你，”斯塔尔采夫最后说道，“嫁给我吧！”
“德米特里·伊奥尼奇，”叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜沉思片刻后，神情严肃地说道，“德米特里·伊奥尼奇，我很感激你给予我的这份荣誉，我尊敬你，但是……”她站起身来，继续站着，“对不起，我不能成为你的妻子。说真的，德米特里·伊奥尼奇，你知道，我生命中最热爱的就是艺术，我疯狂地热爱音乐，我毕生都奉献给了它。我想成为一名艺术家，我渴望名望、成功和自由，而你却想让我继续生活在这座城市，继续这种空虚、毫无意义、令我难以忍受的生活。成为你的妻子——哦，不，请原谅我！人应该追求更高尚、更辉煌的目标，而家庭生活会永远束缚着我。”德米特里·伊奥尼奇（她微微一笑，因为提到“德米特里·伊奥尼奇”时，她想起了“阿列克谢·费奥菲拉克蒂奇”），德米特里·伊奥尼奇，你是一个善良、高尚、聪明的人，你是最棒的……——她的眼眶里噙满了泪水——我由衷地同情你，但是……但是你会明白的……
为了不让自己哭出来，她转过身离开了客厅。
斯塔尔采夫的心跳骤然停止。离开俱乐部时，他扯下僵硬的领带，深吸了一口气。他感到有些羞愧，自尊心也受到了伤害——他没想到会被拒绝——他无法相信自己所有的梦想、渴望和希望最终竟会让他落得如此愚蠢的下场，就像业余剧团里的一出小戏。他为自己的感情、为这份爱感到无比愧疚，愧疚得几乎要放声大哭，或者狠狠地用伞抽打潘泰莱蒙宽阔的后背。
他整整三天都郁郁寡欢，吃不下饭也睡不着觉，但当他听到叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜已经前往莫斯科进入音乐学院的传闻时，他才平静下来，恢复了往常的生活。
然后，他有时会想起自己是如何在墓地里闲逛，或者是如何开车绕着整个城市寻找燕尾服的，于是懒洋洋地伸了个懒腰说道：
真是麻烦啊！
     
第四
     
四年过去了。斯塔尔采夫在城里已经拥有了一批病人。每天早上，他匆匆赶到迪亚利日的诊所看诊，然后出发去城里为病人看病，不再乘坐马车，而是乘坐一辆铃铛叮当作响的三套马车，深夜才回家。他变得肥胖，体重增加，而且因为气喘吁吁，不愿走路。潘捷列伊蒙也变得肥胖，而且越胖，他就越是悲伤地叹息，抱怨自己的悲惨命运：骑马毁了他！
斯塔尔采夫经常出入各家各户，结识了许多人，但他始终无法与任何人建立亲密关系。普通人的谈吐、人生观，甚至他们的外表都令他感到厌烦。经验逐渐让他明白，当你和普通人一起打牌或吃饭时，他是一个平和、和善，甚至有些聪明的人。但如果你开始谈论一些他不感兴趣的话题，比如政治或科学，他就会哑口无言，或者滔滔不绝地发表一番尖刻恶毒的哲学理论，让你只能耸耸肩走开。例如，当斯塔尔采夫试图与一位思想开明的普通人交流时，他说，感谢上帝，人类正在进步，总有一天会废除护照和死刑，但这位普通人会用怀疑的眼神斜睨他，问道：“那岂不是说任何人都可以随意在大街上捅人了？”而当斯塔尔采夫在餐桌或茶歇时谈到工作的必要性，谈到人不能不工作就活下去时，每个人都觉得这是在责备他，开始生气，并坚持不懈地与他争论。与此同时，镇上的人们无所事事，真的什么也不做，对什么都不感兴趣，根本找不到什么话题可聊。斯塔尔采夫也尽量避免与人交谈，只是吃点零食，玩玩纸牌。偶尔遇到有人家正在举行家庭聚会，被邀请去吃饭时，他也会默默地坐着，眼睛直勾勾地盯着自己的盘子。那时人们说的话，他觉得无聊、不公平、愚蠢至极。他感到烦躁不安，却依然保持沉默。因为他总是沉默不语，盯着自己的盘子，镇上的人给他起了个绰号叫“傲慢的波兰人”，尽管他根本不是波兰人。
他不爱去剧院或音乐会之类的娱乐场所，但每天晚上都会兴致勃勃地弹奏维特琴三个小时左右。他还有另一个消遣，而且是逐渐养成的，并不引人注目：从口袋里掏出练习打琴挣来的钞票。有时，他会把口袋塞得满满的——黄色的、绿色的，散发着香水、醋、香和鲸脂的混合气味——总金额大约有七十卢布；等攒够几百卢布后，他就会拿到互助信贷协会去存入支票账户。
自叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜离开后的四年里，他只应薇拉·约瑟福芙娜的邀请去过图尔金家两次，当时薇拉还在从偏头痛中恢复。每年夏天，叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜都会回娘家探望父母，但他却从未见过她；不知为何，他们之间始终没有见面。
四年过去了。一个宁静温暖的早晨，医院收到了一封信。薇拉·约瑟福芙娜在信中写给德米特里·约尼奇，说她非常想念他，恳求他来探望她，减轻她的痛苦，尤其因为那天是她的生日。信末附言：“我也赞同母亲的请求。K。”
斯塔尔采夫考虑了一下，晚上去了图尔金家。
“啊，你好！”伊万·彼得罗维奇向他打招呼，只用眼神就露出了笑容。“Bonjourte。”
年迈的维拉·约瑟福芙娜，满头白发，握了握斯塔尔采夫的手，故作姿态地叹了口气，说道：
“医生，你不想照顾我，你从来不来看我们，我年纪太大了，你照顾不了我。不过，来了一位年轻女子，也许她会更开心。”
而科蒂克呢？她瘦了，脸色苍白了，变得更加美丽苗条；但这已是叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜，不再是科蒂克了；昔日的清新和孩童般的天真已然消失。她的眼神和举止都透着一股陌生感——胆怯而愧疚，仿佛在这图尔金家，她已不再感到自在。
“多少年了，多少个冬天了！”她说着，向斯塔尔采夫伸出手，显然她的心跳得很快；她专注而好奇地看着他的脸，继续说道：“你变得多么圆润啊！你晒黑了，你成熟了，但总的来说，你变化不大。”
现在他喜欢她，非常喜欢她，但她身上似乎缺少了什么，或者说有些东西是多余的——他自己也说不清到底是什么，但有什么东西已经让他无法像以前那样喜欢她了。他不喜欢她苍白的脸色，不喜欢她新的表情，不喜欢她勉强的笑容，不喜欢她的声音，过了一会儿，他又不喜欢她的裙子，不喜欢她坐的椅子，不喜欢过去那些他差点娶她的时候。他想起了四年前那份爱，那些曾让他心潮澎湃的梦想和希望——他感到不安。
他们一边喝茶一边吃甜馅饼。然后，维拉·约瑟福芙娜朗读了一部小说，小说里讲的是生活中永远不会发生的事情，斯塔尔采夫听着，看着她美丽的灰白头发，等着她读完。
他心想：“没有天赋的人，不是不会写故事的人，而是会写故事却掩饰不住的人。”
“不错，”伊万·彼得罗维奇说道。随后，叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜大声地弹奏了很长时间的钢琴，演奏结束后，人们长时间地向她表示感谢和赞赏。
“幸好我没娶她，”斯塔尔采夫心想。
她看着他，显然期待他邀请她去花园，但他却保持沉默。
“我们聊聊吧，”她说着，走近他。“你好吗？最近怎么样？一切都好吗？这些天我一直在想你，”她紧张地继续说道。“我想给你写封信，我想亲自去迪亚利日找你，我几乎都决定去了，但后来我又改变了主意——天知道你现在对我是什么感觉。我今天一直很焦急地等着你。看在上帝的份上，我们去花园里吧。”他们走进花园，坐在老枫树下的长椅上，就像四年前一样。天色已黑。
“你好吗？”叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜问道。
“没关系，我们活得慢慢来，”斯塔尔采夫回答道。
他脑子里一片空白，什么也想不起来。他们沉默不语。
“我很担心，”叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜说着，用手捂住了脸，“不过别在意。我在家感觉真好，见到大家真开心，我都不敢相信。好多回忆啊！我还以为我们会一直聊到天亮呢。”
现在他近距离地看到了她的脸，她那双闪亮的眼睛，在这黑暗中，她看起来比在房间里时更年轻，仿佛她曾经那孩子气的神情又回来了。的确，她用一种天真好奇的眼神看着他，仿佛想要更仔细地了解这个曾经如此热烈、如此温柔、却又如此痛苦地爱着她的男人；她的眼神仿佛在感谢他曾经给予她的爱。他想起了发生的一切，每一个细节：他如何在墓地里徘徊，后来，在清晨，他疲惫地回到家，突然间，他为过去感到悲伤和懊悔。他的灵魂深处亮起了一盏灯。
“你还记得那天晚上我送你去俱乐部的情景吗？”他问道，“当时下着雨，天色很暗……”
我灵魂深处的光芒持续燃烧，我已经想倾诉，想抱怨生活……
“哦！”他叹了口气说，“你问我过得怎么样？我们在这里过得怎么样？一点也不好。我们越来越老，越来越胖，越来越衰弱。日日夜夜——二十四小时就这么过去了，生活枯燥乏味，毫无印象，毫无思考……白天赚钱，晚上去夜总会，和那些赌徒、酒鬼、嗓音沙哑的人混在一起，我根本受不了他们。这有什么好处呢？”
“但是你有一份工作，一份崇高的人生使命。你总是喜欢谈起你的医院。那时候我有点怪，幻想自己是个伟大的钢琴家。现在所有年轻女孩都会弹钢琴，而我弹得和大家一样，没什么特别的；我弹钢琴的水平就像我母亲写书的水平一样。当然，那时候我不理解你，但后来在莫斯科，我常常想起你。我满脑子都是你。做一名地方政府医生，帮助那些受苦的人，为人民服务，是多么幸福啊！多么幸福啊！”叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜激动地重复道。“在莫斯科的时候，我想到你，觉得你那么理想化，那么崇高……”
斯塔尔采夫想起了那些他晚上从口袋里掏出来的纸片，心中充满了喜悦，他的灵魂之光也随之熄灭了。
他站起身，朝房子走去。她挽住了他的胳膊。
“你是我认识的最好的人，”她继续说道。“我们会见面好好聊聊，对吗？答应我。我不是钢琴家，我对自己也不再抱有任何幻想，我不会在你面前弹琴或谈论音乐。”
当他们走进屋子，斯塔尔采夫在夕阳的余晖中看到她的脸，看到她悲伤、感激、探寻的眼神转向他时，他感到不安，又想：
“幸好我当时没结婚。”
他开始道别。
“你没有罗马人的权利不吃晚饭就离开，”伊万·彼得罗维奇送他离开时说道，“你这样很不礼貌。现在，带我去！”说着，他转身走向走廊里的帕瓦。
帕瓦不再是男孩，而是一位留着胡子的年轻人，他摆了个姿势，举起手，用悲怆的声音说道：
去死吧，你这个不幸的女人！
这一切都让斯塔尔采夫感到恼火。他爬进马车，望着那座曾经对他无比珍贵的阴暗的房屋和花园，往事瞬间涌上心头——薇拉·约瑟福芙娜的小说、科蒂克喧闹的游戏、伊万·彼得罗维奇的机智，还有帕娃悲怆的姿态。他心想，如果全城最有才华的人都如此平庸，那这座城市究竟会变成什么样子呢？
三天后，帕瓦带来了叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜的一封信。
“你为什么不来？为什么？”她写道，“我害怕你对我们变了；我害怕，光是想到这一点就让我恐惧。请你安慰我，来告诉我一切都好。”
我需要和你谈谈。此致，E.T.
他读了这封信，想了想，然后对帕瓦说：
亲爱的，告诉他我今天去不了，我很忙。告诉他我大概三天后到。
但三天过去了，一周过去了，他还是没来。有一天，他开车经过特金斯家时，突然想起应该停下来看看，哪怕只待一会儿也好，但他想了想……最后还是没去。
他再也没有去过土耳其。
     
V
     
又过了几年。斯塔尔采夫变得更加肥胖臃肿，呼吸沉重，走路时头向后仰着。当他胖乎乎、满脸通红地乘坐着铃铛三轮马车时，潘捷列伊蒙——同样胖乎乎、满脸通红，后颈肥厚——坐在车厢里，双臂像木头一样伸直，向迎面而来的乘客喊着：“靠右！”这景象令人印象深刻，仿佛骑车的不是人，而是一位异教神祇。他在城里生意兴隆，忙得不可开交，已经在城里拥有一处庄园和两栋房子，现在又选定了第三处，一处更赚钱的房子。当互助信贷协会的人告诉他有一栋房子要拍卖时，他径直走进那栋房子，穿过所有房间，对那些惊恐地看着他的裸体妇女和儿童视而不见，用棍子戳着所有的门，说道：
这是办公室吗？这是卧室吗？这里是什么？
与此同时，他喘着粗气，擦了擦额头上的汗。
他忧心忡忡，却仍不肯放弃地方自治机构的职位；贪婪蒙蔽了他的双眼，他想时不时地出现在各处。在迪亚利日和城里，人们都直呼他的名字叫伊奥尼奇。“伊奥尼奇要去哪儿？”或者：“我该不该邀请伊奥尼奇参加协商？”
或许是因为喉咙里积满了脂肪，他的声音变了，变得单薄而沙哑。他的性格也变了：变得沉重易怒。接诊病人时，他常常生气，不耐烦地用拐杖敲打地板，用他那令人不快的声音大喊大叫：
请只回答问题！不要说话！
他很孤独。他的生活很无聊，什么都提不起他的兴趣。
在迪亚利日的整个时期，他对科蒂克的爱是他唯一的快乐，或许也是他最后的快乐。晚上，他会在俱乐部里玩玩维特牌，然后独自一人坐在大桌旁用餐。伊万，俱乐部里年纪最大、最受尊敬的侍者，会给他端上拉菲17号。如今，俱乐部里的长者、厨师和侍者都熟知他的喜好，竭尽所能地讨他欢心，生怕他突然发怒，拄着拐杖打人。
吃饭时，他偶尔会转过身来，插话参与到别人的谈话中：
你在说什么？嗯？谁？
当谈话内容恰好转到附近某张桌子上的图尔金一家时，他问道：
“你指的是哪几位图尔金？是那几位女儿会弹钢琴的图尔金吗？”
关于他，只能说这么多了。
特尔金一家呢？伊万·彼得罗维奇容颜未改，一点儿也没变，依然妙语连珠，讲着笑话。薇拉·约瑟福芙娜依然乐意为客人朗读她的小说，语气真挚而质朴。科蒂克每天都弹钢琴，大约四个小时。她明显老了，身体也不好，每年秋天都会和母亲一起回克里米亚。在车站送别她们时，火车缓缓驶离，伊万·彼得罗维奇擦了擦眼泪，不禁潸然泪下：
- 请再见！
     
 

恐慌
     
刚完成大学学业的年轻女孩玛申卡·帕夫列茨卡娅散步回到她担任家庭教师的普希金故居时，发现那里一片骚动。开门的门卫米哈伊洛焦躁不安，脸涨得通红。
上面传来一阵嘈杂声。
“房东太太可能是在发脾气，”马申卡心想，“或者她和丈夫吵架了……”
在走廊里，她遇到了几个女佣。其中一个在哭。然后，玛申卡看到主人尼古拉·谢尔盖奇从她的房间里跑了出来。他个子矮小，还不老，脸庞松弛，头顶有一大块秃斑。他面色潮红，浑身颤抖……他没有注意到女家庭教师，径直从她身边走过，举起双手，大声喊道：
哦，太糟糕了！太没礼貌了！太愚蠢了，太荒唐了！太恶心了！
玛申卡走进房间，生平第一次，她如此强烈地体会到那种依附于富贵人家、无依无靠、无依无靠的境地。她的房间正在被搜查。房东费多西娅·瓦西里耶夫娜，一个身材丰腴、肩膀宽阔、浓眉黑眉的女人，头发蓬乱，胡子几乎看不见，双手通红，一副老厨娘的模样，站在书桌旁，把毛线球、碎布和纸片放回工作包里。显然，女家庭教师的出现让她措手不及，因为回头看到她苍白而惊讶的脸色，她有些尴尬地低声说道：
——对不起，我……我不小心洒了……我用袖子接住了……
库什金娜夫人又说了些什么，便拖着火车走了。玛申卡惊愕地环顾四周，茫然不知所措，不知该作何感想，只好耸了耸肩，吓得动弹不得……费多西娅·瓦西里耶夫娜在包里找什么？如果真像她说的，是她不小心被袖子勾住弄散了包，那尼古拉·谢尔盖耶维奇为什么会涨得通红，如此激动地冲出房间？为什么桌子旁的一个抽屉被拉开了一点？女家庭教师藏着十戈比硬币和旧邮票的钱箱没锁。他们打开了，却没能锁上，尽管锁上到处都是划痕。书架上的书、桌面、床——所有地方都留下了搜查的痕迹。就连亚麻布篮里的东西也一样。亚麻布叠得很整齐，但顺序却和玛申卡出门时不一样。所以，搜查是真的，千真万确，但意义何在？到底发生了什么？玛申卡回想起门卫的焦躁不安，回想起仍在持续的骚动，回想起哭泣的女佣；这一切都和刚才在她家发生的搜查有关吗？她是不是卷入了什么可怕的事情？玛申卡脸色苍白，浑身冰冷，瘫倒在洗衣篮里。
女佣走进了房间。
“莉莎，你知道他们为什么搜查我吗？”女家庭教师问她。
“那位女士丢了一枚价值两千的胸针……”丽莎说。
- 是的，但是为什么要搜查我？
“小姐，他们搜遍了所有人。他们把我从头到脚都搜了一遍……他们把我们都扒光了，搜遍了我们所有人……小姐，我发誓……我不仅没拿他们的胸针，连厕所都没去。我会跟警察这么说。”
“可是……为什么要搜查我？”女家庭教师仍然感到困惑。
“我告诉你，胸针是偷来的……那位女士亲自搜遍了所有地方。他们甚至连门卫米哈伊尔都搜了。真是丢人现眼！尼古拉·谢尔盖耶维奇就那么看着，像只鸡一样咯咯叫。小姐，你吓得魂飞魄散，一点儿也怕不了。他们在你身上什么也没找到。如果你没拿胸针，那就没什么好怕的。”
“莉莎，你这样做太卑鄙了……简直是侮辱！”玛申卡气得哽咽道，“这太下流了！她有什么权利怀疑我，还翻我的东西？”
“小姑娘，你和陌生人住在一起，”丽莎叹了口气。“虽然你是个小姑娘，但你现在的样子……就像个佣人……这和跟父母住在一起完全不一样……”
玛申卡瘫倒在床上，嚎啕大哭。她从未受过如此凌辱，从未受过如此深重的侮辱……她，一个出身良好、心思细腻的女孩，一个教师的女儿，竟然被怀疑偷窃，像个流浪女一样被搜身！她觉得这简直是莫大的侮辱。除了怨恨，她还感到深深的恐惧：接下来会发生什么？！各种荒谬的念头涌上心头。如果她被怀疑偷窃，那就意味着他们可以逮捕她，扒光她的衣服搜身，然后押着她游街示众，最后把她扔进一个阴暗冰冷的牢房，里面有老鼠和潮虫，就像关押塔拉卡诺娃公主的那种牢房一样。谁会为她挺身而出？她的父母住在遥远的省份，没有钱来看她。她孤身一人待在首都，就像身处一片荒芜的田野，没有家人，没有朋友。他们可以对她为所欲为。
“我要去找所有的法官和律师……”玛申卡颤抖着想，“我要向他们解释，我要发誓……他们一定会相信我不可能是个小偷！”
玛申卡想起她放在床单下的篮子里装着糖果，那是她大学时养成的习惯，午饭时偷偷藏在口袋里带回房间的。想到房东们可能已经知道了这个小秘密，她顿时脸红，感到羞愧难当。恐惧、羞愧和怨恨交织在一起，令她心跳加速，剧烈的疼痛蔓延至太阳穴、手臂，甚至胃部深处。
“快来吃饭！”有人喊道。
去还是不去？
玛申卡捋了捋头发，用湿毛巾擦干身体，走进餐厅。晚餐已经开始了……餐桌的一端坐着费多西娅·瓦西里耶夫娜，她神态傲慢，表情严肃生硬；另一端坐着尼古拉·谢尔盖耶维奇。客人和孩子们分坐在餐桌两侧。两个身穿燕尾服、戴着白手套的男仆正在上菜。所有人都知道屋里有些骚动，女主人正在悲伤，所以他们都保持沉默。只有咀嚼声和勺子敲击盘子的声音。
女主人主动开启了对话。
“第三道菜是什么？”她用慵懒而痛苦的声音问男仆。
“俄式鲟鱼！”——侍从回答道。
“芬雅，这就是我点的，”尼古拉·谢尔盖耶维奇赶紧说道，“我想吃点鱼。如果你不喜欢，亲爱的，那就别让他们给你上。我只是……顺便提一下……”
费多西娅·瓦西里耶夫娜不喜欢自己没点的食物，现在她的眼里充满了泪水。
“好了，别担心了，”她的家庭医生马米科夫温柔地说，轻轻地抚摸着她的手，笑容同样甜美。“我们已经够紧张的了。别管胸针了！健康比两千块钱都值钱！”
“两千块钱我不在乎！”女房东回答道，一滴大泪顺着脸颊滑落。“让我愤怒的是这件事本身！我绝不容忍小偷进我的房子。我什么都不在乎，什么都不在乎，但偷我的东西简直是忘恩负义！他们就是这样回报我的好意……”
大家都低头看着自己的盘子，但女主人说完话后，玛申卡感觉所有人都盯着她看。她突然哽咽起来，泪水夺眶而出，用手帕捂住了脸。
“对不起，”她低声说，“我不能去。我头疼。我先走了。”
她尴尬地从桌边站起来，椅子发出嘎吱声，她更加难堪了，然后迅速离开了。
“天知道发生了什么！”尼古拉·谢尔盖耶维奇皱着眉头说，“我们应该搜查她的住处的！真是……太不合时宜了。”
“我不是说她拿了胸针，”费多西娅·瓦西里耶夫娜说，“但你真的能为她担保吗？说实话，我对这些可怜的学者没什么信心。”
- 真的，芬雅，现在不是时候……对不起，芬雅，但根据法律，你无权进行搜查。
“我不知道你们的法律。我只知道我的胸针不见了，仅此而已。我会找到它的！”她猛地把叉子重重地摔在盘子上，怒火中烧。“你吃吧，别管我的事！”
尼古拉·谢尔盖耶维奇默默地垂下眼帘，叹了口气。与此同时，玛申卡回到了自己的房间，瘫倒在床上。她不再害怕，也不再羞愧，但她却被一种强烈的冲动折磨着，想要去狠狠地扇这个冷酷无情、傲慢自大、愚蠢又自鸣得意的女人一巴掌。
她躺在那里，对着枕头哈气，梦见自己要是能买一枚最贵的胸针，扔到这个暴君脸上该有多好。但愿上帝保佑，费多西娅·瓦西里耶夫娜能一贫如洗，流落街头，真正体会到贫穷和奴役的滋味；但愿那个受辱的玛申卡能施舍些什么。哦，但愿她能继承一大笔遗产，买辆马车，轰隆隆地从她窗前驶过，让她嫉妒不已！
但这不过是一场梦；实际上，她只剩下一件事可做了：赶紧离开，一刻也别想再待在这里。没错，她害怕失去工作，害怕回到一无所有的父母身边，但她又能怎么办呢？玛申卡再也无法忍受看到房东太太，也无法忍受这间狭小的房间；她在这里感到窒息和恐惧。费多西娅·瓦西里耶夫娜，一个沉迷于疾病和虚假贵族身份的女人，在她眼中变得如此令人厌恶，仿佛这世间万物都因为这女人的存在而变得粗俗不堪。玛申卡猛地从床上跳起来，开始收拾行李。
“我可以进来吗？”尼古拉·谢尔盖耶维奇在门后问道。他悄悄地走到门前，轻声细语地说：“我可以进来吗？”
- 进来。
他走了进来，在门口停了下来。他眼神黯淡，红红的鼻子闪着光。晚饭后他喝了啤酒，这从他蹒跚的步伐和无力的双臂上就能看出来。
“这是什么？”他指着篮子问道。
——我要收拾行李了。尼古拉·谢尔盖耶维奇，请原谅，我不能再待在你家了。这次搜查让我感到非常冒犯！
“我明白……但你这样做是徒劳的……为什么？他们搜查过了，而你……你从中能得到什么好处？这又不会伤害你。”
马申卡沉默不语，继续收拾行李。尼古拉·谢尔盖耶维奇拽了拽胡子，似乎在想该说些什么，然后用谄媚的语气继续说道：
“我当然明白，但你得宽容一些。你知道，我妻子性格紧张，容易胡思乱想，你不能对她太苛刻……”
马申卡沉默不语。
“如果你真的这么生气，”尼古拉·谢尔盖耶维奇继续说道，“那么，如果你愿意，我愿意向你道歉。对不起。”
玛申卡没有回答，只是弯下腰去拿她的行李箱。这个憔悴、优柔寡断的男人在这个家里根本无关紧要。他可怜兮兮地扮演着一个寄生虫的角色，甚至在仆人们眼里也是个多余的人；他的道歉也毫无意义。
“嗯……闭嘴？这还不够吗？既然如此，我替我妻子道歉。我代表我妻子……我承认，她作为一位贵族，举止确实不够得体……”
尼古拉·谢尔盖耶维奇走了一圈，叹了口气，继续说道：
所以你也想让我感到内心深处隐隐作痛……你想让我的良心备受煎熬……
“我知道，尼古拉·谢尔盖耶维奇，这不是你的错，”玛申卡说着，用她那双泪眼婆娑的大眼睛直视着他，“你为什么要受苦呢？”
当然……但是你还是……别走……我求你了。
玛申卡摇了摇头。尼古拉·谢尔盖耶维奇停在窗边，开始敲打玻璃。
“对我来说，这种误会简直是折磨，”他说。“所以，我该跪在你面前吗？你的自尊心受挫，现在你哭着准备离开，但我也有自尊心，你却毫不留情。还是你想让我告诉你一些我即使在忏悔中也不会说出口的事？你想让我说吗？听着，你想让我坦白一些我即使在死前也不会承认的事吗？”
马申卡沉默不语。
“我从我妻子那里拿走了胸针！”尼古拉·谢尔盖耶维奇连忙说道。“现在你满意了吧？满意了吗？是的，我……拿走了它……当然，我希望你能保持矜持……看在上帝的份上，千万别跟任何人说半句，哪怕是暗示一下也好！”
玛申卡又惊又怕，继续收拾行李；她抓起自己的东西，揉成一团，胡乱地塞进行李箱和篮子里。现在，在尼古拉·谢尔盖耶维奇坦白之后，她一分钟都待不下去了，也完全无法理解自己以前是怎么在这所房子里生活的。
“这没什么好奇怪的……”尼古拉·谢尔盖耶维奇沉默片刻后继续说道，“真是老一套！我需要钱，而她……不肯给我。毕竟，这房子，还有这一切，都是我父亲挣来的，玛丽亚·安德烈耶夫娜！这一切都是我的，胸针是我母亲的，而且……一切都是我的！她却把这一切都拿走了，占为己有……我没法告她，你得承认……我恳求你，原谅我，还有……还有，留下来。留下来？”
“不！”玛申卡斩钉截铁地说，开始颤抖起来。“求求你们，放开我。”
“唉，愿上帝保佑你，”尼古拉·谢尔盖耶维奇叹了口气，在行李箱旁的凳子上坐了下来。“我得承认，我喜欢那些还能生气、还能鄙视别人的人。我可以永远坐在这里，看着你那副愤愤不平的表情……所以，你不留下来了？我明白了……还能怎样呢……是啊，当然……这对你来说当然很好，但对我来说——哎！……我连这地窖都出不去。我想去我们家的某个庄园，可是到处都是我们老婆那帮无赖……经理、农艺师，该死的……抵押、再抵押……不许钓鱼，不许践踏草坪，不许砍树。”
“尼古拉·谢尔盖奇！”费多西娅·瓦西里耶夫娜的声音从大厅里传来。“阿格尼亚，去叫师傅！”
“所以你不留下来了？”尼古拉·谢尔盖耶维奇问道，说着便迅速起身走向门口。“不然你肯定会留下来的，老天作证。我晚上会来看你……我们可以聊聊天。嗯？留下来！你要是走了，这房子里就一个活人都没有了。那太可怕了！”
尼古拉·谢尔盖耶维奇苍白憔悴的脸上满是哀求，但玛申卡摇了摇头，他挥了挥手，离开了。
半小时后她已经上路了。
     
1886
     


契诃夫·安东·帕夫洛维奇
一个无名氏的故事
     
契诃夫 A.P.
一个无名男子的故事
由于一些我现在没时间详细说明的原因，我被迫成为圣彼得堡一位名叫奥尔洛夫的官员的走狗。他大约三十五岁，名叫格奥尔基·伊万诺维奇。
我去见奥尔洛夫是为了他的父亲，他是一位声名显赫的政治家，我认为他是我事业的劲敌。我指望着，在和儿子一起生活期间，我能从无意中听到的谈话以及在他桌上找到的文件和笔记中，详细了解他的计划和意图。
通常早上十一点左右，在我的
仆人房里的电铃响了，我知道主人醒了。我穿着干净的衣服和靴子走进卧室时，格奥尔基·伊万诺维奇正一动不动地坐在床上，不是困倦，而是睡意朦胧，目光呆滞，醒来后脸上丝毫没有喜悦之情。我帮他穿好衣服，他很不情愿地照做了，默默地，仿佛没注意到我的存在；然后，他头发湿漉漉的，带着淡淡的香水味，去了餐厅喝咖啡。他坐在桌旁，一边喝咖啡一边翻阅报纸，女仆波莉娅和我恭敬地站在门口看着他。两个大人不得不全神贯注地看着第三个人喝咖啡、吃饼干。这场景或许滑稽又荒唐，但我并不觉得站在门口有什么丢脸的，尽管我和奥尔洛夫一样，都是受过良好教育的贵族。
那时我开始出现肺结核的症状，随之而来的是……
或许，有些东西比消费更重要。我不知道这究竟是疾病的影响，还是我世界观中悄然发生的转变（当时我并未察觉），总之，日复一日，我被一种对平凡的中产阶级生活的强烈而又令人烦躁的渴望所吞噬。我渴望内心的平静、健康、清新的空气和饱足感。我成了一个梦想家，而像所有梦想家一样，我并不清楚自己究竟需要什么。有时我想去修道院，整日坐在窗边，眺望树木和田野；有时我幻想着买下五德西阿廷的土地，过上地主般的生活；有时我暗自许诺，要投身科学，将来一定要成为某所省立大学的教授。我曾是海军的一名退役中尉；我梦想着大海，梦想着我们的舰队，梦想着我曾乘坐的那艘环游世界的护卫舰。我渴望再次体验那种难以言喻的感觉：漫步在热带雨林中，或是眺望孟加拉湾的日落，你会被眼前的景象深深吸引，却又同时感到无比的乡愁。我梦见山川、女人、音乐，像个孩子般好奇地凝视着一张张面孔，聆听着一个个声音。当我站在门口，看着奥尔洛夫喝咖啡时，我感觉自己不再像个仆人，而是一个对一切都充满兴趣的人，甚至对奥尔洛夫本人也如此。
奥尔洛夫的相貌是典型的圣彼得堡人：肩膀窄，腰身长，太阳穴凹陷，眼睛颜色难以辨认，头发、胡须和髭须稀疏而暗淡。他的脸虽然精心修饰过，却饱经风霜，令人不悦。尤其当他沉思或睡着时，更是如此。描述他平常的容貌几乎毫无意义；再说，圣彼得堡不是西班牙；在这里，男人的外貌即使在爱情中也无关紧要，只有那些气派的侍从和马车夫才会看得上眼。我之所以提到奥尔洛夫的脸和头发，是因为他的外貌中确实有值得一提的地方：那就是，每当奥尔洛夫拿起报纸或书籍（无论是什么），或者遇到任何人（无论是什么人），他的眼神就会开始带着一丝讽刺的微笑，整张脸都会浮现出一种温和的、不带恶意的嘲讽表情。在阅读或聆听任何事物之前，他总是像野蛮人的盾牌一样，早已准备好了他的讽刺。这是一种熟悉的、老套的讽刺，最近他脸上不由自主地流露出来，大概是出于本能吧。不过，稍后再谈。
第一小时，他带着讽刺的表情接受了采访。
他提着装满文件的公文包去上班。他经常外出用餐，八点多才回来。我点亮书房里的灯和蜡烛，他会坐在扶手椅上，伸直双腿，懒洋洋地开始读书。他几乎每天都会带新书来，或者让人从书店寄过来。我的佣人房角落里，还有我的床底下，堆满了各种各样的书，三种语言的，还不包括俄语，都是已经读过却被弃置的。他读书的速度惊人。人们常说：告诉我你读什么书，我就能告诉你你是什么样的人。这话或许有道理，但绝对不能仅凭奥尔洛夫读的书来评判他。那些书简直就是一堆废话。哲学、法国小说、政治经济学、金融学、新诗人的作品，还有《调解人》杂志上的文章——他读这些东西的速度都一样快，眼神里也总是带着同样的讽刺意味。
十点过后，他会精心打扮，通常穿燕尾服，极少穿侍从制服，然后离开家。他会在清晨返回。
我们平静地生活在一起，彼此之间没有任何误会。他通常不会注意到我的存在，即使和我说话，脸上也没有一丝嘲讽的表情——显然，他并不把我当人看。
我只见过他一次生气。那是我加入他一周后的一天，大约九点钟，他吃完午饭回来，脸上带着烦躁和疲惫的神情。我跟着他走进书房去点蜡烛时，他对我说：
我们房间里有股味道。
“不，空气很清新，”我回答道。
“我告诉你，这太糟糕了，”他烦躁地重复道。
我每天都开窗。
“别争了，你这个笨蛋！”他喊道。
我感到很生气，想要反驳，要不是比我更了解她主人的波利亚出面干预，天知道事情会如何收场。
“真是太难闻了！”她说道。
她挑了挑眉。“这东西哪儿来的？斯捷潘，把客厅的窗户打开，把壁炉点火。”
她倒吸一口凉气，慌慌张张地四处走动，开始在各个房间里踱步，裙摆窸窣作响，对着喷雾瓶嘶嘶地叫着。奥尔洛夫却依然心情糟糕；他似乎强忍着不让自己大声发火，坐在桌旁，迅速地写着一封信。写了几行之后，他愤怒地哼了一声，把信撕碎，然后又开始写。
“该死的！”他低声咒骂道，“他们想让我拥有可怕的记忆力！”
信终于写完了；他从桌边站起身，转向我说：
“你要去兹纳缅斯卡娅，亲自把这封信交给齐娜伊达·费奥多罗夫娜·克拉斯诺夫斯卡娅。但首先，问问门卫我丈夫克拉斯诺夫斯基先生是否回来了。如果他回来了，就别把信给我，回去吧。等等！如果她问起是否有人陪着我，你就告诉她，从八点钟开始，就有两位先生陪着我，在写东西。”
我去了兹纳缅斯卡娅街。门卫告诉我克拉斯诺夫斯基先生还没回来，于是我上了三楼。一个身材高大、体态丰腴、棕色头发、留着黑色鬓角的男仆给我开了门，他睡眼惺忪、百无聊赖、粗鲁地——只有男仆才能这样跟男仆说话——问我有什么事。我还没来得及回答，一位身穿黑裙的女士就从走廊匆匆走了进来。她眯起眼睛打量着我。
“齐娜伊达·费多罗夫娜在家吗？”我问道。
“是我，”那位女士说道。
——格奥尔基·伊万诺维奇的一封信。
她不耐烦地打开信，双手捧着，向我展示她的钻戒，然后开始读了起来。我隐约看到一张白皙的脸，线条柔和，下巴略微突出，长长的睫毛又黑又长。我猜这位女士最多也就二十五岁。
“请代我问好并感谢我，”她读完后说道。“这里有人是格奥尔基·伊万诺维奇的朋友吗？”她轻声问道，语气中带着喜悦，又仿佛为自己的不信任感到羞愧。
“是两位先生，”我回答说。“他们正在写点东西。”
“鞠躬谢我，”她重复道，然后歪着头边走边读信，默默地离开了。
那时我很少见到女人，而这位我匆匆瞥见的女士却给我留下了深刻的印象。回家的路上，我回想起她的容貌和她身上淡淡的香水味，不禁做了个梦。等我回到家时，奥尔洛夫已经不在家了。
二
于是，我和主人过着平静安宁的生活，然而，我刚当男仆时最害怕的那种污秽不堪、令人作呕的气息却始终存在，并且每天都让我感到不适。我和波莉娅合不来。她是个吃得饱饱的娇生惯养的女人，崇拜奥尔洛夫，因为他是个绅士；又鄙视我，因为我只是个男仆。或许，在真正的男仆或厨娘眼里，她颇具诱惑力：红扑扑的脸颊，翘挺的鼻子，眯缝的眼睛，还有那略显丰腴的身躯。她扑着粉，画着眉毛和嘴唇，穿着紧身胸衣，戴着裙撑和金币手镯。她走路轻快，步履蹒跚；走起路来，她会旋转，或者，正如人们所说，会抖动肩膀和臀部。每天早上和她一起打扫房间时，她裙摆的沙沙声、紧身胸衣的噼啪声、手镯的叮当声，以及从主人那里偷来的口红、香醋和香水的粗俗气味，都让我感到一种仿佛在和她一起做卑鄙事情的感觉。
或许是因为我没有和她一起偷东西，或许是因为我没有表现出想成为她情人的意愿（这可能惹恼了她），又或许是因为她觉得我像个陌生人，总之，她从第一天起就恨我。我的无能、邋遢的外表和疾病在她看来都十分可怜，让她感到厌恶。那时我咳嗽得很厉害，有时晚上会吵得她睡不着觉，因为我们的房间只隔着一道木隔板。每天早上她都会对我说：
你又吵得我睡不着觉了。你应该待在医院，而不是和上流人士在一起。
她真心实意地相信我不是人，而是……
某种与她格格不入的东西，就像那些不羞于在奴隶面前洗澡的罗马贵妇一样，有时只穿着睡衣在我面前走来走去。
有一天午餐时（我们每天都从酒馆买汤和烤肉），我心情愉悦，神思恍惚，便问道：
波利亚，你信上帝吗？
- 当然！
“所以，你相信，”我继续说道，“会有最后的审判，我们会为我们所做的每一件坏事向上帝负责？”
她没有回答，只是做了个轻蔑的鬼脸。这一次，我看着她那双冰冷的眼睛，明白了这整个彻底完备的自然界没有上帝，没有良心，没有法律。如果我需要杀人、放火或偷窃，那么就金钱而言，我找不到比她更好的同伙了。
在这样陌生的环境中，加上我生疏的举止和不断的谎言（明明主人在家却说“主人不在家”），我在奥尔洛夫家的第一个星期并不轻松。穿着侍从的燕尾服，我感觉自己像穿着盔甲。但后来我渐渐习惯了。像个真正的侍从一样，我伺候主人、打扫房间、跑腿开车，跑腿办事。当奥尔洛夫不愿去见齐娜伊达·费奥多罗芙娜，或者忘记了答应要去看望她时，我就去兹纳缅斯卡娅大街，把信递给他，然后撒谎。结果却和我当初做侍从时的预期大相径庭；我的新生活每一天都白白浪费了，无论对我自己还是对生意都是如此，因为奥尔洛夫从不提起他的父亲，他的客人也从不提起，而对于这位著名政治家的事迹，我只能像以前一样，从报纸和同志们的信件中拼凑出一些零星的信息。我在办公室里找到并阅读了数百份笔记和文件，但它们与我要找的东西毫无关系。奥尔洛夫对他父亲那些引人注目的活动漠不关心，表现得好像他从未听说过，或者好像他父亲早已去世。
三
星期四我们有客人来访。
我会在餐厅点一块烤牛肉，然后打电话给埃利谢耶夫，让他送些鱼子酱、奶酪、牡蛎之类的过来。我还会买扑克牌。波利亚早上会负责摆放茶具和餐桌。说实话，这些小事给我们的闲散生活增添了一些乐趣，星期四是我们最开心的一天。
只有三位客人来了，都是最体面的客人。
或许最引人注目的客人是一位名叫佩卡尔斯基的男子，他身材高瘦，大约四十五岁，长着鹰钩鼻，浓密的黑胡子，光秃秃的脑袋。他双目炯炯有神，神情严肃而沉思，宛如一位古希腊哲学家。他曾在铁路部门和银行任职，担任过某个重要政府机构的法律顾问，还以监护人、竞赛主席等身份与许多私人客户有过业务往来。他的级别并不高，谦虚地自称律师，但他的影响力却十分巨大。只要有他的名片或便条，就能让你有机会见到一位名医、一位铁路局长或一位重要官员；据说，只要有他的庇护，甚至可以获得一个四等职位，并让任何不愉快的事情都迎刃而解。他被认为是一位非常聪明的人，但他的思维方式却十分古怪。他能瞬间心算出213乘以373，也能不用铅笔或电子表格就把英镑换算成马克。他对铁路和金融了如指掌，在行政管理方面，对他来说也毫无秘密可言。据说，他在民事案件中是一位技艺精湛的律师，与他竞争绝非易事。然而，这位非凡的头脑却完全无法理解许多连傻瓜都知道的事情。例如，他完全无法理解人们为什么会感到无聊、哭泣、自杀甚至杀人；为什么会为与自己无关的事情忧心忡忡；为什么读果戈理或谢德林的作品时会发笑……任何抽象的、属于思想和情感范畴的事物，对他来说都既难以理解又枯燥乏味，就像音乐对五音不全的人一样。他只从商业角度看待人，把他们分为有能力的人和无能的人。除此之外，他没有其他区分标准。在他看来，诚实和正直仅仅是能力的体现。寻欢作乐、打牌和放荡行为是被允许的，但前提是不能影响生意。信奉上帝是不明智的，但宗教必须受到保护，因为人们需要约束，否则他们就不会工作。惩罚仅仅是为了起到威慑作用。去别墅毫无意义，因为城里一切都好。诸如此类。他是个鳏夫，没有孩子，却过着奢靡的生活，每年支付三千卢布的房租。
另一位客人库库什金，一位年轻的国务委员，身材矮小，面容十分不悦，这源于他圆润的身躯与瘦削的小脸极不成比例。他的嘴唇呈心形，修剪过的胡须像是涂了一层油漆似的。他举止粗鲁，如同蜥蜴一般。他不是走进来，而是像蛇一样溜进来，拖着脚步，摇摇晃晃，咯咯地笑着，笑的时候还露出牙齿。他是某人的特派官员，尽管拿着高薪，尤其是在夏天，各种任务都安排给他，但他却无所事事。他是个彻头彻尾的野心家，而且是个心胸狭隘、缺乏安全感的野心家，他的仕途完全是靠裙带关系得来的。为了博取外国的同情，或者为了让报纸刊登他与其他高官一同出席追悼会或祈祷会的消息，他甘愿忍受任何羞辱，乞求、奉承、许诺。出于懦弱，他奉承奥尔洛夫和佩卡尔斯基，因为他认为他们是强者；他奉承我和波利亚，因为我们侍奉的是一位有权势的人。每次我脱下他的皮草大衣，他都会咯咯地笑，问我：
“斯捷潘，你结婚了吗？”——随后便是一连串下流的粗俗话语——这是他对我格外关注的表现。库库什金奉承奥尔洛夫的弱点、堕落和贪婪；为了讨好他，他假装恶毒嘲讽，装出一副无神论者的样子，与他一起批判那些他平时毕恭毕敬、彬彬有礼的人。当晚宴上谈及女人和爱情时，他便装出一副风流成性、放荡不羁的样子。总的来说，圣彼得堡的花花公子们都喜欢谈论他们不同寻常的癖好。有些年轻的国务委员或许对自己的厨娘或涅瓦大街上某个不幸的女人的抚摸感到十分满足，但听他这么说，就好像他染上了东西方所有的恶习，是十几个声名狼藉的秘密社团的荣誉成员，而且已经被警方盯上了。库库什金厚颜无耻地撒谎，并不是他们不相信他，而是他们不知何故忽略了他所有的夸张故事。
第三位客人是格鲁津，一位受人尊敬的博学将军之子，与奥尔洛夫同龄，长发，近视，金发，戴着金边眼镜。我记得他修长苍白的手指，像钢琴家的手；他整个人举手投足间都透着一种音乐般的、技艺精湛的气质。就像那种在交响乐团里拉首席小提琴的人。他咳嗽，还患有偏头痛；总的来说，他看起来体弱多病。在家，他们大概像照顾孩子一样给他穿脱衣服。他毕业于法学院，先是在司法部门工作，后来调到参议院，之后离开参议院，靠着关系在国家财产部谋得一职，不久又离开了。在我任职期间，他曾在奥尔洛夫的部门工作，是奥尔洛夫的首席书记员，但他表示很快就会调回司法部门。他对待公务和调动的态度异常轻浮，当有人在他面前严肃地讨论军衔、勋章和薪水时，他总是和蔼地笑着重复普鲁特科夫的那句格言：“只有在政府部门工作，你才能知道真相！”他有一个身材矮小、满脸皱纹、嫉妒心极强的妻子和五个瘦弱的孩子；他对妻子不忠，只在见到孩子时才爱他们，总的来说，他对家人漠不关心，还经常拿他们开玩笑。他靠赊账维持生计，抓住一切机会向任何人借钱，甚至不让上级和门卫过马路。他生性散漫，懒惰到对自己完全漠不关心，随波逐流，没人知道他要去哪里，为什么。别人把他带到哪里，他就去哪里。他们把他带到某个小酒馆——他去了；他们在他面前放了酒——他喝了；没人给他放酒——他就不喝。当别人在他面前责骂妻子时，他也会责骂自己的妻子，坚称她毁了他的生活；当别人称赞他时，他也会称赞妻子，并真诚地说：“我非常爱她，可怜的姑娘。”他没有皮草大衣，总是盖着一条散发着婴儿房气味的毯子。晚餐时，他常常陷入沉思，把面包揉成球，喝了很多红酒。奇怪的是，那时我几乎可以肯定，他内心深处似乎隐约感觉到了什么，但在喧嚣和庸俗之中，他无暇去理解和欣赏。他会弹一点钢琴。有时他会坐在钢琴前，弹两三个和弦，然后轻声哼唱：
即将到来的一天会给我带来什么？
但他立刻像被吓到一样，起身离开了钢琴。
客人通常在十点钟之前到达。
他们在奥尔洛夫的办公室里打牌，我和波利亚给他们倒茶。只有那时，我才能真正体会到奴性的甜蜜。站在门口四五个小时，确保没有空杯子，更换烟灰缸，跑到桌边捡起掉落的粉笔或卡片——最重要的是，站着，等着，保持专注，不敢说话，不敢咳嗽，不敢微笑——我向你保证，这比最艰苦的农活还要难。我曾经在暴风雪的冬夜里站岗四个小时，我发现那简直比这轻松得多。
我们玩牌玩到两点，有时甚至到三点，然后伸伸懒腰，去餐厅吃晚饭，或者像奥尔洛夫说的那样，吃点零食。晚饭后就开始聊天。通常都是奥尔洛夫先开口，他眼睛闪闪发光，聊起某个熟人、他最近读过的书、新的任务或项目；谄媚的库库什金会加入进来，而以我当时的心情，就会响起一段极其令人反感的音乐。奥尔洛夫和他的朋友们的讽刺无止境，对任何人、任何事都毫不留情。他们谈论宗教——讽刺；他们谈论哲学，谈论人生的意义和目的——讽刺；如果有人提出关于人民的问题——讽刺。在圣彼得堡，有一群特别的人，他们专门以嘲讽生活的方方面面为乐；他们甚至路过一个饥饿的人或一个自杀的人时，都要说些粗俗的话。但奥尔洛夫和他的朋友们并非在开玩笑或互相嘲讽，而是带着讽刺的口吻说话。他们说没有上帝，人死后个性也会彻底消失；只有法兰西学院里才有不朽之人。真正的善并不存在，也不可能存在，因为它的存在取决于人类的完美，而完美本身就是一个逻辑上的谬误。俄罗斯和波斯一样，是一个乏味而悲惨的国家。知识分子毫无希望；据佩卡尔斯基所说，绝大多数知识分子都是无能之辈。与此同时，民众却变成了酗酒者、懒汉、窃贼，并且正在堕落。我们没有科学，文学笨拙不堪，商业建立在欺诈之上：“不作弊就卖不出去。”等等等等，这一切都荒谬至极。
晚宴临近尾声，酒意渐浓，气氛也变得轻松愉快起来，他们开始热烈地交谈。他们取笑格鲁津的家庭生活、库库什金的胜利，或是佩卡尔斯基——据说他的账簿上有一页写着“慈善支出”，另一页写着“生理需求”。他们说，世上没有忠贞的妻子；没有哪个妻子是那种只要稍加练习，就能在不离开客厅的情况下，从丈夫那里榨取爱意的，而她的丈夫就坐在书房里。十几岁的女孩们堕落不堪，什么都懂。奥尔洛夫保存着一封十四岁女学生的来信：她放学回家后，“嫁给了涅夫斯基大街上的一位年轻军官”，据说那位军官把她带走，直到深夜才放她走，她急忙写信给朋友分享这份喜悦。他们说，道德纯洁从来就不存在，现在也不存在；显然，它并不需要；迄今为止，人类没有它也过得很好。所谓堕落的危害无疑是被夸大的。我们的刑法典中规定的变态行为并没有阻止第欧根尼成为哲学家和教师；
凯撒和西塞罗都是放荡不羁的人，但他们却是伟人。老加图娶了年轻女子，却仍然被视为一位严守道德的苦行僧。
下午三四点钟，客人们会散去，或者一起出城，或者去奥菲采尔斯卡娅看瓦尔瓦拉·奥西波夫娜，而我会回到仆人的住处，因为头痛和咳嗽，很长一段时间都睡不着觉。
第四
大约在我为奥尔洛夫工作三周后，我记得那是一个星期天的早晨，有人按响了门铃。当时已经过了十点，奥尔洛夫还在睡觉。我去开门。你可以想象我当时的惊讶：站在门外楼梯平台上的是一位蒙着面纱的女士。
“格奥尔基·伊万诺维奇起床了吗？”她问道。
听出她的声音，我认出了是齐娜伊达·费奥多罗夫娜，我曾在兹纳缅斯卡娅大街给她送过信。我不记得当时是否有时间，甚至是否能回应她——她的出现让我感到尴尬。而且她也不需要我的回答。她瞬间从我身边溜过，带着她那至今仍清晰记得的香水味走进房间，脚步声渐渐远去。至少半个小时里，什么动静也没有。但随后，门铃再次响起。这次是一位衣着考究的女孩，显然是某户富裕人家的女佣，和我们的门卫一起，气喘吁吁地抬进来两个手提箱和一个行李篮。
“这是给齐娜伊达·费多罗夫娜的，”女孩说。
她一句话也没说就走了。这一切都很神秘，让波莉娅露出了狡黠的微笑，她向来喜欢老爷的恶作剧；她似乎想说：“我们就是这样！”然后踮着脚尖继续往前走。终于，脚步声传来；齐娜伊达·费奥多罗芙娜快步走进大厅，看到我站在仆人房门口，便说道：
斯捷潘，让格奥尔基·伊万诺维奇穿衣服。
我穿着裙子和靴子走进奥尔洛夫的房间时，他正坐在床上，双腿悬在熊皮地毯上。他一副茫然不知所措的样子。他无视我，对我的卑微意见毫不在意；显然，他内心感到尴尬和难堪。他穿好衣服，洗漱完毕，然后默默地、悠闲地摆弄着梳子和刷子，仿佛在给自己时间思考和接受现状。就连他的背影也泄露了他的尴尬和对自己的不满。
他们一起喝咖啡。齐娜伊达·费奥多罗夫娜从咖啡壶里给自己和奥尔洛夫倒了些咖啡，然后把手肘撑在桌子上笑了。
“我还是不敢相信，”她说。
长途跋涉之后，终于抵达酒店，你仍然难以置信自己终于不用再旅行了。那种如释重负的感觉真好。
她一副想要调皮捣蛋的小女孩的表情，轻轻叹了口气，又笑了起来。
“请原谅，”奥尔洛夫说着，朝报纸点了点头。“边喝咖啡边看书是我改不掉的习惯。但我可以同时做两件事：读书和听。”
读吧，读吧……你的习惯和自由将伴随你。但你为何如此愁容满面？你每天早上都这样吗？还是只是今天？你不开心吗？
恰恰相反。但我承认我有点不知所措。
为什么？你有时间准备的。
我的入侵。我每天都威胁你。
- 是的，但我没想到你今天真的会兑现你的威胁。
我自己也没想到，但这确实好多了。好多了，我的朋友。赶紧把坏牙拔掉，事情就结束了。
- 好的，当然可以。
“啊，亲爱的！”她说着，闭上了眼睛。“结局好固然好，但在那之前，我经历了多少痛苦啊！别在意我在笑；我很高兴，很开心，但我更想哭而不是笑。昨天我经历了一场真正的战斗，”她用法语继续说道。“只有上帝知道我有多难熬。但我笑是因为我简直不敢相信。我感觉自己不是在现实中，而是在梦里和你坐在一起喝咖啡。”
然后，她继续用法语讲述前一天与丈夫分居的经过，说着说着，她眼眶里噙满了泪水，又笑着，满眼爱慕地望着奥尔洛夫。她解释说，丈夫早就怀疑她，却一直回避解释；他们经常争吵，通常争吵到一半，他就会突然沉默，躲进书房，生怕自己一时冲动，怒火中烧，说出自己的怀疑，而她又不得不解释。齐娜伊达·费奥多罗芙娜感到内疚、渺小，觉得自己无力采取任何勇敢而严肃的行动，正因如此，她每天都更加憎恨自己和丈夫，痛苦不堪，如同身处地狱。但昨天，在一次争吵中，他哽咽着喊道：“我的上帝啊，这一切何时才能结束？”——然后就去了书房。她像猫追老鼠一样追了上去，不让他关门，尖叫着说她恨他入骨。然后他让她进了书房，她把一切都告诉了他，并坦白说她爱上了另一个人，那个人才是她真正的、最合法的丈夫，她认为无论如何，她都有义务在当天就搬去和他一起住，即使他们用大炮向她开火。
“你很有浪漫情怀，”奥尔洛夫打断她的话，眼睛始终没有离开报纸。
她笑着继续讲故事，一口咖啡都没动。她的脸颊泛红，有些不好意思，羞涩地看了我和波莉娅一眼。从她接下来的叙述中，我得知她的丈夫以责备、威胁，最终以泪洗面。更准确地说，是他，而不是她，承受了这场争吵。
“是的，我的朋友，”她说，“我精神还不错的时候，一切都很顺利，但夜幕降临后，我的心情就跌到了谷底。乔治，你不信上帝，但我信，我害怕惩罚。上帝要求我们耐心、慷慨、自我牺牲，但我拒绝忍受，我想按照自己的方式生活。这样好吗？如果从上帝的角度来看，这不好呢？凌晨两点，我丈夫来找我，说：‘你不敢离开。我会通过警察闹出丑闻，要求释放你。’过了一会儿，我回头一看，他又像影子一样出现在门口。‘饶了我吧。你的逃跑会毁了我的前途。’这些话对我打击很大，我感觉自己像被锈蚀了一样，觉得惩罚已经开始了，我开始颤抖，哭泣起来。”我感觉天都要塌下来了，感觉他们会把我带到警察局，感觉你会不再爱我——总之，天知道会发生什么！我甚至想过要去修道院或者疗养院，放弃一切幸福，但后来我想起了你爱我，没有你的允许，我不能随心所欲。我的脑子里一片混乱，我感到绝望，不知道该怎么办。但太阳升起来了，我又感觉好多了。我等到天亮，然后跌跌撞撞地来看你。“哦，亲爱的，我好累啊！我已经连续两晚没睡了！”
她又累又烦躁。她想睡觉，想没完没了地说话，想大笑，想哭泣，还想去餐馆吃顿早餐，好让自己感觉自由自在。
“你的公寓很温馨，但我恐怕对两个人来说太小了，”她喝完咖啡后一边快速地打量着所有房间一边说，“你打算给我安排哪个房间？我喜欢这个，因为它就在你办公室旁边。”
大约一点钟，她在书房隔壁的房间里换了身衣服——从此以后，她就把那间房间当成了自己的房间——然后和奥尔洛夫一起去吃早餐。他们还在一家餐馆吃了午饭，早餐和午餐之间漫长的空档时间里，他们去购物了。我一直给店员和信使开门，直到深夜，帮他们收拾各种各样的东西。他们带来了一张华丽的梳妆台、一个盥洗台、一张床和一套我们用不上的豪华茶具。他们还带来了一整套铜锅，我们把它们一字排开，摆放在我们空荡荡、冰冷的厨房的架子上。当我们打开茶具的包装时，波莉娅的眼睛亮了起来，她带着恨意和恐惧看了我三眼，生怕第一个偷走那些精美茶杯的人不是她，而是我。他们还带来了一张女士书桌，非常昂贵，但用起来并不舒服。显然，齐娜伊达·费奥多罗芙娜打算在这里安顿下来，就像她是这里的主人一样。
她大约十点钟和奥尔洛夫一起回来了。齐娜伊达·费奥多罗芙娜沉浸在完成一件大胆而非凡之事的自豪感中，她热恋着，而且在她看来，也被他深深地爱着。她慵懒地期待着一夜酣眠，沉浸在新生活的喜悦中。幸福感让她激动不已，她紧紧地握着双手，坚持说一切都很美好，并发誓要永远爱下去。这些誓言，以及她天真得近乎孩童般的笃定——她也深深地被爱着，并将永远被爱着——让她看起来年轻了五岁。她轻声说着甜言蜜语，还自嘲地笑了起来。
“没有什么比自由更重要的了！”她强迫自己说些严肃而有意义的话。“真是胡说！我们不重视自己的意见，即使它们很明智，却对愚人的意见战战兢兢。我直到最后一刻都害怕别人的意见，但当我听从自己的内心，决定为自己而活时，我豁然开朗，战胜了愚蠢的恐惧，现在我很快乐，也希望每个人都能拥有这样的快乐。”
但她的思绪总是会立刻中断，转而谈论起新公寓、壁纸、马匹，以及去瑞士和意大利的旅行。奥尔洛夫则因为去了餐厅和商店而筋疲力尽，依然像早上那样显得很不自在。他笑了笑，但更多的是出于礼貌而非真心，当她谈到一些严肃的事情时，他会讽刺地附和道：“哦，是啊！”
“斯捷潘，快点找个好厨师，”她对我说。
“厨房里没必要着急，”他说。
奥尔洛夫冷冷地看了我一眼。“我们得先搬到新的公寓去。”
他从不设厨房，也不养马，因为正如他所说，他讨厌“家里脏乱不堪”。只有在万不得已的情况下，他才会允许我和波莉娅待在他的公寓里。在他看来，所谓的家庭生活，以及其中的日常欢笑和争吵，都是庸俗不堪的；怀孕、生孩子，以及谈论这些，都是失礼的、资产阶级的行为。现在，我感到十分好奇，这两个人怎么能住在同一间公寓里——她朴素节俭，用着铜锅，梦想着有个好厨师，养匹马；而他，经常跟朋友说，一个体面、爱干净的男人，他的公寓就像军舰一样，不应该有任何多余的东西——没有女人，没有孩子，没有破布，没有厨房用具……
V
然后我会告诉你发生了什么事
接下来的星期四。那天，奥尔洛夫和齐娜伊达·费奥多罗芙娜在康坦特家或多农家吃饭。只有奥尔洛夫回了家，而齐娜伊达·费奥多罗芙娜，我后来才知道，去了圣彼得堡那边，和她的老家庭教师住在一起，因为我们家有客人。奥尔洛夫不想在朋友面前炫耀她。那天早上喝咖啡的时候，我才意识到这一点，他开始向她保证，为了让她安心，星期四的聚会必须取消。
客人们像往常一样几乎同时到达。
“那位女士在家吗？”他低声问我。
库库什金。
“完全不是，”我回答道。
他走了进来，眼神狡黠油亮，脸上带着神秘的微笑，一边搓着冻得发麻的双手。
“我很荣幸地向你表示祝贺，”他对奥尔洛夫说道，全身都在颤抖，发出奉承谄媚的笑声。
愿你们繁衍昌盛，如同利文山的香柏树一样。
客人们走进卧室，开始拿女人的鞋子、两张床之间的地毯以及挂在床头板上的灰色衬衫开玩笑。他们觉得好笑，这个固执的男人，一向鄙视爱情中一切寻常之事，如今却如此轻易地落入了女人的圈套。
“我们嘲笑的东西，我们却奉为圭臬，”库库什金反复说道，顺便一提，他还带着一种令人不快的炫耀教会斯拉夫语经文的傲慢姿态。“安静！”他低声说道，一边把手指放在嘴唇上，示意他们从卧室走向书房隔壁的房间。
嘘！玛格丽特正在梦见她的浮士德。
他突然大笑起来，仿佛说了什么特别好笑的话。我盯着格鲁津，以为他那颗热爱音乐的心会被笑声淹没，但我错了。他那和蔼清瘦的脸上洋溢着喜悦。他们坐下来玩牌时，他说话有些口齿不清，笑得喘不过气来，说道，若尔任卡要想拥有一个完美的家庭，就只差一把樱桃木琴和一把吉他了。佩卡尔斯基爽朗地笑了笑，但他专注的表情表明，奥尔洛夫的新恋情让他很不高兴。他不明白到底发生了什么。
“可是丈夫怎么办？”当三局比赛已经打完时，他困惑地问道。
“我不知道，”奥尔洛夫回答道。
佩卡尔斯基用手指梳理着浓密的胡须，陷入沉思，一直沉默到晚餐时间。他们落座后，他放慢语速，拉长了每个字：
说实话，我很抱歉，我不太理解你们俩。你们可以相爱，也可以随意违反第七诫——我明白。是的，我明白。但是，为什么要让丈夫知道你们的秘密呢？真的有必要吗？
这有区别吗？
“嗯……”佩卡尔斯基心想。“那么，我亲爱的朋友，”他继续说道，显然思绪万千，“如果我再婚，而你又决定背叛我，那就做得天衣无缝，让我察觉不到。欺骗一个人远比毁掉他的人生和名誉要诚实得多。我明白。你们都认为公开生活是一种不同寻常的坦诚和开放，但我无法认同这种……该怎么称呼它呢？……这种浪漫主义。”
奥尔洛夫没有回答。他心情不好，不想说话。佩卡尔斯基仍然困惑不解，他用手指敲着桌子，想了一会儿，然后说道：
我还是不明白你们俩。你不是学生，她也不是裁缝。你们俩都是有钱人。我想你应该可以给她安排一套单独的公寓。
不，我做不到。去读屠格涅夫吧。
我为什么要读？我已经读过了。
“屠格涅夫在他的作品中教导我们，每个高尚正直的女孩都应该跟随她心爱的男人走到天涯海角，为他的理想而奋斗，”奥尔洛夫眯起眼睛，讽刺地说。“天涯海角是政治放逐之地；（3）整个世界，连同它的所有尽头，都装不下心爱男人的公寓。因此，不和爱你的女人住在一起，就等于否定了她崇高的使命，不与她分享理想。是的，亲爱的，屠格涅夫写道，现在我得替他收拾残局了。”
“屠格涅夫跟这有什么关系，我不明白，”格鲁津平静地说，耸了耸肩。“你还记得吗，佐尔任卡，在《三次会面》里，他深夜在意大利的某个地方散步，突然听到：‘Vieni pensando a me segretamente!’（4）”格鲁津唱道。
美好的！
“但她并不是被迫搬来和你一起住的，”佩卡尔斯基说。“是你自己想搬过来的。”
——天哪，我做梦都没想到！我不仅不想这样，甚至根本无法想象这会发生。她说要搬来和我一起住的时候，我还以为她只是好心呢。
大家都笑了。
“我不可能想要那样，”奥尔洛夫继续说道，仿佛他被迫为自己辩解。“我可不是屠格涅夫笔下的英雄，如果我真要解放保加利亚，我可不需要女人的陪伴。在我看来，爱情首先是一种肉体的需求，它低俗且与我的精神格格不入；它必须谨慎地满足，或者干脆彻底放弃，否则它会将和它一样污秽的东西带入你的生活中。为了让它成为一种快乐而不是折磨，我努力让它变得美好，并用各种幻象将其包围。除非我事先确信她美丽动人，否则我不会去接近她；而且，如果我心情不好，我也不会去接近她。只有在这样的情况下，我们才能互相欺骗，以为我们相爱，以为我们幸福。但我怎能渴望铜锅和蓬乱的头发，或者渴望在自己蓬头垢面、精神萎靡的时候被人看到呢？”齐娜伊达·费多罗夫娜，出于她单纯的心灵，想要让我爱上我一生都在隐藏的东西。
她希望我的公寓里弥漫着厨房和洗碗机的味道；她需要搬进新公寓时发出很大的声响，骑着她的马四处游荡；她需要清点我的床单被罩，照顾我的健康；她需要每时每刻干涉我的私生活，监视我的一举一动，同时还要真诚地向我保证，我的习惯和自由都会保留。她坚信我们这对新婚夫妇很快就会开始旅行，也就是说，她想时刻和我待在一起，无论是在火车车厢里还是在酒店里。然而，在旅途中，我喜欢读书，讨厌说话。
“然后你要好好跟她谈谈，”佩卡尔斯基说。
什么？你觉得她会理解我吗？我的天哪，我们的想法竟然如此不同！在她看来，为了心爱的男人离开父母或丈夫是公民勇气的巅峰，但在我看来却很幼稚。坠入爱河，与男人在一起——这意味着开启新生活，但对我来说，这毫无意义。爱情和男人构成了她生命的全部，或许在这方面，她受到潜意识哲学的影响；请让她明白，爱情只是一种简单的需求，就像食物和衣服一样，世界不会因为夫妻不好而毁灭，一个人可以既是放荡不羁的浪荡子，又是魅力四射的诱惑者，同时也是才华横溢、高尚的人；另一方面，一个人也可以放弃爱情的乐趣，同时变成愚蠢邪恶的野兽。即使是社会底层的现代有教养的人——比如法国工人——每天午餐花10苏，晚餐时喝5苏的酒，花5到10苏在女人身上，同时把全部精力都投入到工作中。然而，齐娜伊达·费奥多罗夫娜却把一分钱，而是整个灵魂，都奉献给了爱情。如果我责备她，她会真诚地哭诉我毁了她，说她的人生一无所有。
“什么都别告诉她，”佩卡尔斯基说。
给她单独租一套公寓就行了。就这么简单。
说起来容易……
一阵沉默。
“但她很可爱，”库库什金说。“她很有魅力。像她这样的女人总以为自己会永远相爱，她们会充满同情地投入其中。”
“但你得保持清醒的头脑，”他说。
奥尔洛夫，我们必须好好想想。我们从日常生活中汲取的经验，以及无数小说和戏剧中的记载，都一致表明，任何正派人士之间的婚外情或同居，无论最初多么相爱，都绝不会超过两年，通常也只有三年。她应该明白这一点。所以，她所有这些举动，这些锅碗瓢盆，以及对永恒爱情与和谐的憧憬，都不过是自欺欺人罢了。她温柔迷人——谁又能否认这一点呢？但她彻底颠覆了我的生活；我以前认为无关紧要的小事，现在却让我不得不认真对待；我竟然在侍奉一个我从未视为神明的偶像。她温柔迷人，但不知为何，现在我下班开车回家时，总感到不安，仿佛预感到家里会有什么不顺心的事发生，就像那些炉灶工人把所有炉灶都拆了，堆起了砖山一样。简而言之，我不再是为了爱情而牺牲金钱，而是牺牲一部分内心的平静和神经。这太糟糕了。
“她竟然听不到这个恶棍的话！”他叹了口气。
库库什金夸张地说：“我亲爱的先生，我会让你摆脱爱上这个迷人姑娘的重担！我会把齐娜伊达·费奥多罗芙娜从你身边带走！”
“你可以……”奥尔洛夫漫不经心地说道。
库库什金用细弱的声音笑了大约半分钟，浑身颤抖，然后说道：
听着，我可没开玩笑！待会儿别想玩奥赛罗棋！
众人开始议论库库什金风流成性，对女人有着不可抗拒的吸引力，对丈夫来说又是多么危险，还说他死后会因为放荡不羁的一生而被魔鬼在炭火上烤死。他沉默不语，眯起眼睛，每当有人提起他认识的女人的名字，他就摇摇小指——泄露别人的秘密是禁忌。奥尔洛夫突然瞥了一眼手表。
客人们都明白了，开始收拾行李。我记得格鲁津这次穿衣服磨磨蹭蹭的，显然是喝多了。他穿上外套，那外套就像是贫困家庭给孩子缝制的那种小睡袍，他竖起衣领，开始滔滔不绝地讲了起来；然后，见没人听他说话，就把那条散发着婴儿房气味的毯子搭在肩上，一脸愧疚和恳求，让我帮他找帽子。
- 若尔任卡，我的天使！ -他温柔地说。
亲爱的，听我说，我们现在就出城吧！
你可以去，但我不能。我已经结婚了。
“她是个好女孩，不会生气的。我的好老板，我们走吧！天气真棒，暴风雪，霜冻……说真的，你得振作起来，不然你心情不好，谁知道呢……”
奥尔洛夫伸了个懒腰，打了个哈欠，看向佩卡尔斯基。
“你要去吗？”他若有所思地问道。
我不知道。大概吧。
“要不我们去喝个烂醉？好吧，我去。”他决定道。
奥尔洛夫犹豫片刻后说道：“等等，我去拿钱。”
他走进书房，格鲁津拖着一条毯子跟在他后面。一分钟后，两人都回到了走廊。格鲁津喝得酩酊大醉，得意洋洋地把一张十卢布的钞票揉成一团。
“我们明天再算账，”他说。“她人很好，不会生气的……她是我的教母，莉莎，我爱她，可怜的人儿。哦，她真是个好人！”
他突然开怀大笑，额头抵着佩卡尔斯基的背。“哦，佩卡尔斯基，我的天哪！一个律师，一个枯燥乏味的人，但他可能很喜欢女人……”
“再加上：肥胖，”奥尔洛夫一边说着，一边穿上他的皮大衣。“不过，我们还是走吧，不然小心点，你可能会在门口碰到他。”
- Vеni pensando a me segretamente！ - 桑
格鲁吉亚语。
最后，他们离开了。奥尔洛夫没有在家过夜，第二天中午又回来吃了午饭。
六年级
齐娜伊达·费奥多罗芙娜父亲送给她的金表不见了。这让她既惊讶又害怕。她花了半天时间在房间里踱步，茫然地看着桌子和窗户，但手表却像凭空消失了一样。
大约三天后，齐娜伊达·费奥多罗夫娜从外地回来，把钱包忘在了走廊里。幸好这次帮她脱衣服的不是我，而是波利亚。等他们发现钱包不见了，走廊里已经没有了。
“奇怪！”齐娜伊达·费多罗芙娜困惑不解。
我清楚地记得，我从口袋里掏出它去付出租车费……然后就把它放在镜子旁边了。真是奇迹！
我没有偷东西，但感觉就像偷了东西被抓住了一样。我甚至哭了起来。我们坐下来吃晚饭时，齐娜伊达·费奥多罗夫娜用法语对奥尔洛夫说：
“我们这儿有鬼魂出没。我今天在走廊里丢了钱包，现在发现它就在我的桌子上。不过这些鬼魂可不是白干这事儿的。他们拿走了一枚金币和二十卢布作为报酬。”
“有时候手表会丢，有时候钱会丢……”他说道。
奥尔洛夫：为什么这种事从来没有发生在我身上？
一分钟后，齐娜伊达·费奥多罗芙娜已经忘了精灵们的恶作剧，笑着讲述了她上周订购信纸的经过：她忘了写新地址，结果商店把信纸寄到了她丈夫以前的公寓，害得她丈夫花了十二卢布付账。突然，她的目光落在波利亚身上，直勾勾地盯着她。她脸红了，尴尬不已，只好开始聊别的事情。
当我端着咖啡走进办公室时，奥尔洛夫正背对着火堆站在壁炉旁，而她则坐在他对面的椅子上。
“我一点也不生气，”她用法语说道，“只是现在我思路清晰了，一切都清楚了。我可以告诉你她偷走我手表的日期和时间。至于我的钱包？那肯定没错。哦！”她笑着接过我递来的咖啡。“现在我明白为什么我总是丢围巾和手套了。如你所愿，明天我就把这只喜鹊放了，然后让斯捷潘把我的索菲亚接回来。她不是小偷，而且她也没那么……丑。”
你今天心情不好。明天你的心情就会好起来。
你的情绪会让你明白，你不能仅仅因为怀疑某人就把他赶走。
“我不是怀疑，而是确信，”齐奈达说。
费奥多罗芙娜：我怀疑那个面目可怜的无产阶级，你的走狗，但我一句话也没说。乔治，真可惜你不相信我。
“如果我们在某些事情上意见不一致，并不代表我不相信你。你或许是对的，”奥尔洛夫说着，转向火堆，往里扔了一支烟，“不过，你还是不必担心。说实话，我没想到我这小小的家务会给你添这么多麻烦。一枚金币不见了——算了，拿走我一百块吧，但是改订单、从街上雇个新女佣、等她适应新环境——这些都太麻烦、太无聊了，而且也不符合我的性格。我们现在的女佣，没错，是有点胖，也许对手套和手帕有点偏爱，但她人还不错，很守规矩，库库什金掐她的时候她也不会哭闹。”
总之，你不能和她分开……
你就直说吧。
你嫉妒了吗？
“没错，我嫉妒了！”齐奈达斩钉截铁地说。
费多罗夫娜。
- 谢谢。
“是的，我嫉妒！”她重复道，眼泪涌上了眼眶。“不，这不是嫉妒，这是更糟糕的感觉……我很难形容。”她捂着太阳穴，激动地继续说道：“你们男人真是太恶心了！太可怕了！”
- 我没看出有什么可怕的地方。
“我没见过，我不知道，但据说你们男人从小就和女佣打交道，然后出于习惯，就感觉不到任何厌恶了。我不知道，我真的不知道，但我甚至读到过……乔治，你说得对，当然，”她说着，走到奥尔洛夫跟前，语气变得温柔而恳求，“真的，我今天没心情。但你明白，我别无选择。她让我感到恶心，我害怕她。我很难见到她。”
“你就不能放下这些小事吗？”奥尔洛夫困惑地耸了耸肩，转身离开壁炉。“说到底，再简单不过了：无视她，她就不会让你反感，你也不必为一件小事小题大做。”
我离开了办公室，不知道奥尔洛夫得到了什么答复。不管怎样，波莉娅留了下来。从那以后，齐娜伊达·费奥多罗芙娜再也没向她求助过，显然是想摆脱她的帮助；每当波莉娅递给她东西，甚至只是路过，手镯叮当作响，裙摆嘎吱作响时，她都会浑身颤抖。
我想，如果格鲁津或佩卡尔斯基要求奥尔洛夫解雇波利亚，他肯定会毫不犹豫地照做，根本不会解释；他很随和，就像所有冷漠的人一样。但不知为何，在与齐娜伊达·费奥多罗芙娜的交往中，即使是小事，他也表现得固执己见，有时甚至近乎专横。我知道：齐娜伊达·费奥多罗芙娜喜欢的东西，他大概都不会喜欢。当她从商店回来，急忙向他炫耀新衣服时，他会瞥一眼，冷冷地说，公寓里不必要的东西越多，空气就越少。有时，他已经穿好燕尾服准备出门，也已经和齐娜伊达·费奥多罗芙娜道别，却突然固执地留在家里。我当时觉得，他留在家里只是为了让自己不开心。
“你为什么留下来？”齐奈达问道。
费奥多罗芙娜假装生气，但脸上却洋溢着喜悦。“为什么？”你习惯晚上出去玩，我不想你为了我改变习惯。如果你不想让我感到内疚，那就请你走吧。
“有人责怪你吗？”他问道。
奥尔洛夫。
他一副受害者的模样，颓然地瘫坐在办公椅上，用手遮住眼睛，拿起一本书。但很快，书就从他手中滑落，他沉重地转过身，再次用手遮住眼睛，仿佛在躲避阳光。现在，他懊恼自己竟然还没离开。
“我可以进来吗？”齐娜伊达·费奥多罗夫娜犹豫地走进办公室问道，“您在看书吗？我有点无聊，就过来看看。”
我记得有一天晚上，她犹豫不决、不合时宜地走了进来，坐在奥尔洛夫脚边的地毯上。从她胆怯、轻柔的动作来看，很明显她不理解他的情绪，而且很害怕。
“你居然还在读书……”她谄媚地开口，显然是想奉承他。“乔治，你知道吗，你成功的另一个秘诀是什么？你学识渊博，才华横溢。那是什么书呢？”
奥尔洛夫回答了。一阵沉默持续了几分钟，对我来说似乎格外漫长。我站在客厅里，看着他们俩，生怕自己会咳嗽起来。
“我想跟你说件事……”齐娜伊达·费奥多罗芙娜轻声说道，然后笑了。“跟我说件事？你可能会笑，说我是在自欺欺人。你知道吗，我多么希望，多么希望你今天待在家里是为了我……为了能和我一起度过这个夜晚。是吗？我可以这么想吗？”
“想想，”奥尔洛夫说着，闭上了眼睛。
真正快乐的人不仅会思考拥有什么，还会思考没有拥有什么。
你刚才说了好多，我没太听懂。你是说快乐的人靠想象力生活？是的，没错。我喜欢晚上坐在你的办公室里，让思绪飘向远方……做梦真好。来吧，乔治，大声说说你的梦！
- 我当时不在该学院，也没有上这门课。
“你心情不好吗？”齐娜伊达·费奥多罗芙娜问道，握住了奥尔洛夫的手。“告诉我，为什么？”“你这样子，我有点害怕。我不知道你是头疼还是生我的气……”
又过了好几分钟，一片寂静。
她轻声问道：“你为什么变了？”
“为什么你不像在兹纳缅斯卡娅家时那样温柔开朗了？我跟你一起住了快一个月了，但我觉得我们还没真正开始一起生活，也没真正说过什么。你总是用玩笑来回答我，或者像老师一样冷冰冰地长篇大论。而且你的玩笑里也透着一股冷漠……为什么你不再认真地跟我说话了？”
我说话总是很严肃。
好吧，咱们谈谈吧。看在上帝的份上，乔治……咱们谈谈吧？
那就开始吧。但是谈什么呢？
“咱们聊聊生活，聊聊未来吧……”齐娜伊达·费奥多罗芙娜梦幻般地说，“我总是为自己的人生做计划，总是这样——感觉真好！乔治，我先问你一个问题：你什么时候退役？”
“为什么会这样？”奥尔洛夫问道，同时把手从额头上拿开。
以你的观点，你无法胜任这份工作。你不属于那里。
“我的观点？”奥尔洛夫问道。“我的观点？就我的信念和本性而言，我只是一个普通的官员，一个谢德林式的英雄。我向你保证，你把我认错人了。”
乔治，你又在开玩笑了！
完全不是。或许那里的服务不能让我完全满意，但对我来说，它仍然比其他任何地方都好。我已经习惯了那里的环境，那里的人也和我一样；无论如何，我在那里并不显得多余，而且我觉得自己还算可以接受。
你讨厌这项服务，它让你感到恶心。
真的吗？如果我辞职，畅想未来，然后飞向另一个世界，你觉得我会比憎恨我的服务更少憎恨那个世界吗？
“为了反驳我，你甚至不惜诽谤自己！”齐娜伊达·费奥多罗芙娜恼怒地说着，站了起来。“我真后悔开启这场对话。”
你为什么生气？我不是因为你不服役而生气。每个人都可以按照自己想要的方式生活。
“你真的在过自己想要的生活吗？你真的自由吗？一辈子都在写违背自己信念的论文，”齐娜伊达·费奥多罗夫娜绝望地举起双手，继续说道，“提交论文，祝你的上级新年快乐，然后打牌、打牌，最重要的是，执行一项你根本不可能喜欢的命令——不，乔治，不！别开这么粗俗的玩笑。这太糟糕了。你是一个有思想的人，就应该只为思想服务。”
- 真的吗？你把我认成别人了？
奥尔洛夫叹了口气。
“你就直接说你不想跟我说话。我让你觉得恶心，仅此而已。”齐娜伊达·费奥多罗夫娜含泪说道。
“听着，亲爱的，”奥尔洛夫说着，站起身来，意味深长地说道，“你自己也注意到了，我是一个聪明博学的人，教一个学者只会适得其反。你称我为思想家，你脑子里那些大大小小的想法，我都耳熟能详。所以，如果我宁愿选择服兵役和画地图也不愿选择这些想法，那我倒也情有可原。这是第一点。第二点，据我所知，你从未在公务部门工作过，你对政府工作的看法只能来自一些轶事和负面故事。因此，我们最好就此达成共识：不要讨论我们早已熟知或超出我们专业范围的事情。”
“你为什么这样跟我说话？”齐娜伊达·费奥多罗芙娜惊恐地后退一步，说道，“为什么？乔治，看在上帝的份上，清醒点吧！”
她的声音颤抖着，断断续续；她显然想忍住眼泪，但突然间，她还是放声大哭起来。
“乔治，亲爱的，我要死了！”她用法语说道，迅速地瘫坐在奥尔洛夫面前，把头枕在他的腿上。“我精疲力竭，累死了，我再也受不了了，真的受不了了……小时候，我有个可恶堕落的继母；后来，我遇到了一个丈夫；现在，又是你……你……你用冷嘲热讽和冰冷的态度回应我疯狂的爱……还有这个可怕的、厚颜无耻的女仆！”她抽泣着继续说道，“是啊，是啊，我明白了：我不是你的妻子，也不是你的朋友，而是一个你不尊重的女人，因为她成了你的情妇……我要自杀！”
我没想到这些话语和这声呼喊会产生如此巨大的影响。
奥尔洛夫深受震撼。他脸红了，在椅子上不安地挪动着身子，脸上没有一丝嘲讽，取而代之的是一种茫然的、孩子气的恐惧。
亲爱的，你根本没听懂我的话，我发誓。
他困惑地低语着，抚摸着她的头发和肩膀。“原谅我，求你了。我错了……我恨我自己。”
我的抱怨和牢骚是在侮辱你……
你是一个诚实、慷慨……难得的人，我每时每刻都明白这一点，但我今天一整天都沉浸在忧郁之中……
齐娜伊达·费多罗夫娜情不自禁地拥抱了奥尔洛夫，并在他的脸颊上亲吻了一下。
“求你了，别哭。”他说。
不，不……我已经哭够了，感觉好多了。
“至于女佣，她明天不会来。”他一边说着，一边在椅子上不安地挪动着身子。
不，她必须留下，乔治！你听到了吗？我不再怕她了……你得放下这些琐事，别想那些蠢事。你说得对！你真是个难得的……非凡之人！
她很快止住了哭泣。泪水还挂在睫毛上，她坐在奥尔洛夫的腿上，轻声诉说着一些感人至深的故事，那些故事让她想起童年和青春的时光。她用手抚摸着他的脸颊，亲吻着他，仔细端详着他手上戴着的戒指和项链。她沉浸在自己的故事和爱人的亲近之中，或许是因为刚才的泪水洗涤了她的心灵，她的声音听起来格外纯净真挚。奥尔洛夫轻抚着她栗色的头发，亲吻着她的双手，嘴唇轻轻地触碰着它们。
然后我们在书房喝茶，齐娜伊达·费奥多罗芙娜朗读了一些信件。大约一点钟，我们就去睡觉了。
那天晚上，我的侧腹剧痛难忍，直到天亮都无法暖和起来，也无法入睡。我听到奥尔洛夫从卧室走向他的办公室。他在那里坐了一个小时左右，然后按响了门铃。疼痛和疲惫让我精疲力竭，我完全忘记了社交礼仪，光着脚，只穿着内衣就冲进了办公室。奥尔洛夫穿着长袍，戴着帽子，站在门口等着我。
- 接到通知时，你必须着装整齐地到场。
他严厉地说：“给我别的蜡烛。”
我想道歉，但突然间我开始剧烈咳嗽，为了不摔倒，我一只手抓住了门框。
“你生病了吗？”奥尔洛夫问道。
我想这是我们相识以来他第一次跟我说这话。天知道为什么。当时我可能只穿着内裤，咳嗽得脸都扭曲了；我演得很糟糕，看起来一点也不像个跟班。
“如果你生病了，为什么还要来服役？”他说道。
“以免饿死，”我回答道。
“这一切真是太恶心了！”他一边走向办公桌，一边低声说道。
当我披上礼服外套，插入并点燃新蜡烛时，他正坐在桌子旁，双腿伸直放在椅子上，剪裁着那本书。
我离开时，他正全神贯注地读书，书也没有像晚上那样从他手中滑落。
第七章
现在，当我写下这些文字时，我的手却被一种自幼便根深蒂固的恐惧所束缚——害怕显得敏感而可笑；当我想要温柔地抚摸和轻声细语时，我却不知如何才能真诚。正是因为这种恐惧和缺乏练习，我才无法完全清晰地表达当时我内心的感受。
我并没有爱上齐娜伊达·费奥多罗芙娜，但我对她那种普通的人类感情，比奥尔洛夫的爱充满了更多的青春、新鲜和快乐。
清晨，我拿着鞋刷或扫帚干活，屏息凝神地等待着，直到终于听到她的声音和脚步声。我站在那里，看着她喝咖啡，吃早餐；在走廊里递给她一件皮草大衣，给她的小脚穿上雨靴，她靠在我的肩上；然后等着楼下门卫按门铃，在门口迎接她，她粉嫩的脸庞，冰冷的肌肤，沾满了雪花；听着她突然惊呼着霜冻或出租车——如果你知道这一切对我来说有多么重要！我渴望恋爱，渴望拥有自己的家庭，我渴望未来的妻子拥有这样的容颜，这样的声音。晚餐时，我梦见她；被派往外地时，我在街上；夜深人静时，我辗转难眠，梦见她。奥尔洛夫厌恶地扔掉了女人的破布、孩子、厨房用具、铜锅，但我却把它们全都捡了起来，在梦里小心翼翼地珍藏着，我爱它们，我向命运祈求，我梦见了妻子、育婴室、花园小径、房子……
我知道，如果我爱她，我就不敢。
我无法指望对方会以同样的方式回应我，但这并没有困扰我。在我那份朴素而平静的感情中，如同普通人的喜爱一般，我对奥尔洛夫既没有嫉妒，也没有羡慕，因为我知道像我这样的残疾人，个人的幸福只能存在于梦中。
每当齐娜伊达·费奥多罗夫娜在夜里等待她的乔治时，她都会一动不动地盯着书，一页也不翻；每当波利亚穿过房间时，她都会浑身颤抖，脸色苍白。我与她一同承受着痛苦，心中不禁涌起一个念头——要尽快刺破她这颗深不见底的脓疮，让她明白每周四晚餐时我们这里说的一切。可是，该怎么做呢？我越来越频繁地看到她流泪。最初的几周，即使奥尔洛夫不在家，她也会笑着唱歌；但到了第二个月，我们的公寓里便陷入了死一般的沉寂，只有每周四才会打破这片寂静。
她奉承奥尔洛夫，为了博得他虚伪的微笑或一个吻，便跪在他面前，像条小狗一样谄媚。即使她内心无比沉重，路过镜子时，她也忍不住要照照镜子，整理一下头发。令我感到奇怪的是，她仍然对衣服感兴趣，并且对自己的购买感到欣喜。这似乎与她真挚的悲伤格格不入。她追逐时尚，为自己制作昂贵的裙子。送给谁？又为了什么？我尤其记得一条价值四百卢布的新裙子。花四百卢布买一件多余的、不必要的裙子，而我们的日工辛勤劳作一天却只能得到二十戈比的伙食费，威尼斯和布鲁塞尔的蕾丝工匠一天只能挣到半法郎，还指望她们靠放荡不羁来赚取剩下的钱；齐娜伊达·费奥多罗芙娜竟然没有意识到这一点，这让我感到奇怪，也让我恼火。但她一离开房子，我就为所有的事情道歉，解释了所有的事情，然后等着楼下的门卫给我打电话。
她把我当成仆人，一个低人一等的存在。你可以抚摸一条狗，却依然视而不见；他们给我下达命令，问我问题，却对我视而不见。我的主人认为，与我交谈超过礼节是不合适的；如果在晚餐时我打断了谈话或笑了，他们肯定会认为我疯了，把我赶走。然而，齐娜伊达·费奥多罗芙娜对我却很友善。当她派我去某个地方，或者教我如何使用一盏新灯，或者诸如此类的事情时，她的脸上总是洋溢着异乎寻常的清澈、和蔼和热情，她的眼睛直视着我。而且每次，我都觉得她感激地记得我曾帮她把信送到兹纳缅斯卡娅那里。当她打电话来时，波利亚——她把我视为最宠爱的人，也因此恨我——会带着一丝刻薄的微笑说：
去吧，你的爱在召唤你。
齐奈达·费多罗夫娜对待我就像
她地位低下，根本不知道如果家里有人受了屈辱，那也只有她一个人。她不知道我，一个男仆，为了她受苦，每天二十次地问自己，她的未来会怎样，这一切最终会如何收场。情况一天比一天糟糕。那天晚上之后，每当他们谈起工作，奥尔洛夫——他不喜欢眼泪——似乎开始害怕，并刻意回避谈话；每当齐娜伊达·费奥多罗芙娜开始争吵、哀求，或者快要哭出来时，他就会找个合理的借口去书房，甚至离开家。他越来越少在家过夜，吃饭的次数也越来越少；到了星期四，他自己会请朋友带他出去吃饭。齐娜伊达·费奥多罗芙娜仍然梦想着拥有自己的厨房、一套新公寓和一次出国旅行，但梦想终究只是梦想。午餐是从餐馆送来的，奥尔洛夫要求在他从国外回来之前不要提起住房问题，关于旅行，他说他的头发要等到长长了才能去，因为没有长头发就无法在酒店里闲逛并提出想法。
更糟糕的是，奥尔洛夫不在家的时候，库库什金开始在晚上来访。他的行为并没有什么异常之处，但我始终无法忘记他试图把齐娜伊达·费奥多罗芙娜从奥尔洛夫身边抢走时的那番对话。他们请他喝茶和红酒，他咯咯地笑着，为了说些好听的话，坚持认为民事婚姻在各方面都优于宗教婚姻，而且，从本质上讲，所有体面的人现在都应该来向齐娜伊达·费奥多罗芙娜顶礼膜拜。
第八
圣诞假期沉闷地过去了，隐隐约约地预感到有什么不祥之事即将发生。新年夜，在享用晨间咖啡时，奥尔洛夫突然宣布，他的上级将派他以特殊权力前往一位正在审计某个省份的参议员那里。
- 我不想去，但我又想不出什么借口！
他恼火地说：“我们必须走，我们无能为力。”
听到这个消息，齐娜伊达·费多罗夫娜的眼睛立刻涨红了。
“要多久？”她问。
大约持续了五天。
“说实话，我很高兴你要去，”她想了想说道。“你会玩得很开心。你会在路上遇到心仪的人，到时候你可以告诉我。”
她抓住一切机会让奥尔洛夫明白，她丝毫没有限制他，他可以随心所欲。然而，这种简单明了的政策并没有骗过任何人，反而再次提醒奥尔洛夫，他并不自由。
“我今晚就去，”他说着，开始看报纸。
齐娜伊达·费多罗夫娜正要去车站送他，但他劝阻了她，说他不是要去美国，也不是要去五年，而是只去五天，甚至更短。
八点钟的时候，他们道别了。他用一只胳膊搂着她，吻了吻她的额头和嘴唇。
“要聪明点，别错过我，”他用温柔而真挚的语气说道，这语气也深深打动了我。“愿造物主保佑你。”
她贪婪地凝视着他的脸庞，想要将他可爱的容貌更牢固地印在记忆中，然后优雅地用双臂环住他的脖子，将头靠在他的胸膛上。
“请原谅我们的误会，”她用法语说道。“相爱的夫妻难免会有争吵，而我爱你至深。别忘了……《每日电讯报》应该更频繁、更详细地报道。”
奥尔洛夫又吻了她一下，然后一言不发地离开了，有些尴尬。门咔哒一声关上后，他走到楼梯一半停了下来，陷入沉思，抬头望去。我觉得，如果这时楼上哪怕传来一点动静，他都会回来的。但楼上静悄悄的。他整理了一下外套，犹豫地开始往下走。
出租车司机已经在门口等了一会儿了。奥尔洛夫坐进一辆，我拖着两个行李箱坐进另一辆。天气刺骨，十字路口燃着篝火，浓烟滚滚。疾驰而来的寒风刺痛着我的脸和手，让我喘不过气来。我闭上眼睛，心想：她真是个了不起的女人！她爱得多么深沉！如今，就连院子里无人问津的东西都会被收集起来，卖给慈善机构，碎玻璃也被视为珍贵的商品，然而，像一位优雅、年轻、聪慧、品行端正的女子的爱这样珍贵的东西，却被白白浪费了。一位老社会学家认为，每一种邪恶的激情都是一种力量，只要运用得当，就能引导它走向善。然而，在我们国家，即使是高尚美好的激情，也往往在萌芽后便无力地消亡，要么无处可去，要么被误解，要么被庸俗化。这是为什么呢？
出租车司机突然停了下来。我打开了车门。
他抬头一看，发现我们正站在谢尔盖耶夫斯卡娅大街上，就在佩卡尔斯基居住的那栋大楼附近。奥尔洛夫下了雪橇，消失在入口处。大约五分钟后，佩卡尔斯基的仆人出现在门口，没戴帽子，冲着我喊道，显然是受了冷气的折磨：
你聋了吗？让出租车司机走吧，你上楼去。他们在叫你呢！
我感到困惑，便上了二楼。我以前来过佩卡尔斯基的公寓——确切地说，我站在走廊里，往客厅里看了看——走过那条潮湿阴暗的街道后，公寓里闪闪发光的相框、铜器和昂贵的家具总是让我印象深刻。现在，在那光芒中，我看到了格鲁津、库库什金，稍后又看到了奥尔洛夫。
“听着，斯捷潘，”他边说边向我走来。
我会在这里待到周五或周六。如果你有信件或电报，请每天都送过来。当然，你回家后要告诉他们我已经离开了，并代我向他们问好。愿上帝保佑你。
我回到家时，齐娜伊达·费奥多罗夫娜正躺在客厅的沙发上吃梨。烛台上只点着一根蜡烛。
“你赶火车要迟到了吗？”齐奈达问道。
费多罗夫娜。
不，我没有。我被要求鞠躬。
我回到仆人房，也躺了下来。无事可做，也不想看书。我既不惊讶也不愤慨，只是绞尽脑汁地想，他为什么要撒这种谎。毕竟，只有毛头小子才会那样欺骗他们的情妇。他博览群书，思考广泛，难道就想不出更巧妙的办法吗？我承认，我以前很看好他的才智。我想，如果他要欺骗的是大臣或其他权贵，他肯定会费尽心思，运用各种技巧，但这次，只是为了欺骗一个女人，他显然想到的办法就足够了；如果骗得了，很好；如果没骗到，也没什么大不了的；他可以轻而易举地再撒一次谎，根本不用费脑筋。
午夜时分，楼上开始举行新年庆祝活动，椅子被推来推去，欢呼声此起彼伏。这时，隔壁办公室的齐娜伊达·费奥多罗夫娜叫住了我。她正坐在办公桌前，因为躺了太久而有些懒散，在一张纸片上写着什么。
“我需要发份电报，”她笑着说，“你快去车站，让他们帮我发过来。”
然后，我走到外面，看到一张纸条上写着：“新年快乐，新年快乐。快点给我发个电报，我非常想念你。感觉过了好久好久。可惜我不能用电报送上一千个吻和我的心。我的快乐宝贝，要开心哦。齐娜。”
我发出了这份电报，并在第二天早上提供了收据。
第九章
最糟糕的是，奥尔洛夫竟然轻率地将他的骗局告诉了波莉娅，命令她把衬衫带给谢尔盖耶夫斯卡娅。之后，她带着我无法理解的得意和仇恨看着齐娜伊达·费奥多罗夫娜，并在房间里和走廊里继续得意地哼哼。
“你活得太久了，该停下来了！”她热情地说。“你应该明白……”
她早已预感到齐娜伊达·费奥多罗芙娜不会在我们家待太久，为了尽可能地留住她，她抓起所有能找到的东西——小瓶、玳瑁发夹、围巾、鞋子。新年第二天，齐娜伊达·费奥多罗芙娜把我叫到她的房间，低声告诉我她把黑色连衣裙弄丢了。然后她脸色苍白，在房间里踱来踱去，脸上既惊恐又愤慨，自言自语道：
什么？不，什么？这简直是闻所未闻的胆大妄为！
晚餐时，她想给自己倒点汤，却怎么也做不到——她的手在颤抖。她的嘴唇也在发抖。她无助地看着汤和馅饼，等着颤抖平息下来，突然，她忍不住看向波莉娅。
“波利亚，你可以离开了，”她说。“斯捷潘一个人就够了。”
“没关系，我会站着的。”波利亚回答道。
“你没必要站在这里。你得彻底离开这里……彻底离开！”齐娜伊达·费奥多罗芙娜激动地站起身来，继续说道，“你可以另找地方住。现在就走！”
没有主人的命令，我不能离开。
我被录用了。一切都将按他们的指示进行。
“我也会给你发命令！我才是这里的老大！”齐娜伊达·费奥多罗芙娜脸红着说道。
你或许是女主人，但只有主人才能解雇我。是他们雇佣了我。
“你一分钟都不能再待在这里！”齐娜伊达·费奥多罗芙娜大声喊道，同时把刀重重地摔在盘子上。“你是个小偷！你听到了吗？”
齐娜伊达·费奥多罗芙娜把餐巾扔在桌上，脸上带着可怜兮兮、痛苦不堪的表情，匆匆离开了餐厅。波莉娅也放声痛哭，跟着走了出去。汤和榛鸡都凉了。不知为何，桌上那些餐厅里的奢华菜肴此刻都显得寒酸可怜，就像波莉娅本人一样。盘子里的两块馅饼看起来最可怜，最像罪犯的杰作。“今天他们又要把我们送回餐馆，”它们仿佛在说，“明天他们又要把我们端给某个官员或著名歌手当晚餐了。”
“大小姐，有什么了不起的！”我从波莉娅的房间里听到这样的话。如果我想的话，我早就成为那样的大小姐了，可惜啊！咱们看看谁先走！好！
齐娜伊达·费奥多罗夫娜打来了电话。她正坐在房间的角落里，表情像是受到了惩罚似的。
“他们没带电报吗？”她问道。
绝对不是。
“问问门卫，也许有电报。还有，别出门，”她在我身后喊道，“我害怕一个人待着。”
之后，我几乎每隔一小时就得跑到门房那里问有没有电报。说实话，那段日子真是难熬！为了不见到波利亚，齐娜伊达·费奥多罗芙娜就在房间里吃饭喝茶，就睡在房间里那张矮矮的E字形沙发上，自己铺床。头几天都是我送电报，但她一直没收到回复，就不再信任我，自己去了电报局。看着她，我也焦急地盼望着电报的到来。我希望他能编个谎，比如安排人从某个车站给她发个电报。我想，如果他打牌玩得太投入，或者已经迷上了别的女人，那么格鲁津和库库什金肯定会提醒他我们俩的事。但我们始终没有等到电报。我一天五次去齐娜伊达·费奥多罗芙娜家，想把一切都告诉她，但她却像看山羊一样看着我，肩膀耷拉着，嘴唇翕动，我只好一句话也没说就回去了。同情和怜悯耗尽了我所有的勇气。波莉娅仿佛什么都没发生过一样，兴高采烈、心满意足地收拾着主人的书房和卧室，翻箱倒柜地找东西，叮叮当当地敲打着碗碟。她路过齐娜伊达·费奥多罗芙娜的房门时，哼着歌，咳嗽着。她喜欢躲着她。晚上她会出门，两三点钟的时候会按门铃，我不得不去给她开门，听她议论我的咳嗽。门铃刚响，我就跑到书房隔壁的房间，齐娜伊达·费奥多罗芙娜探头进来问：“谁叫我？”她看了看我的手，看看里面有没有电报。
星期六，门铃终于响起，楼梯上传来一个熟悉的声音，她欣喜若狂，泪流满面。她冲上前去，拥抱他，亲吻他的胸膛和袖子，语无伦次地说着什么。门卫把行李箱搬进来，波莉娅欢快的声音传来。仿佛有人刚到家过节似的！
“你为什么不发电报？”她问道。
齐娜伊达·费多罗夫娜喜极而泣，呼吸急促。
为什么？我筋疲力尽，这次我几乎没活下来……
我的天啊！
“很简单！我和参议员第一天就去了莫斯科，没收到你的电报，”奥尔洛夫说。“午饭后，亲爱的，我会给你一份最详细的报告，现在该睡觉了，睡觉，睡觉……我在火车车厢里累坏了。”
很明显他整夜没睡：他可能一直在打牌喝酒。齐娜伊达·费奥多罗芙娜把他扶到床上，我们蹑手蹑脚地一直待到晚上。晚餐进行得很顺利，但当我们去书房喝咖啡时，解释就开始了。齐娜伊达·费奥多罗芙娜开始快速地、低声地讲着；她说的是法语，她的声音像溪流一样流淌。然后，我们听到了奥尔洛夫一声响亮的叹息和说话声。
“我的天哪！”他用法语说道。
难道你们就没有比这首关于邪恶女仆的永恒歌曲更新鲜的新闻吗？
但是，亲爱的，她抢劫了我，还对我说了一些无礼的话。
——可是她为什么不抢劫我，也不对我出言不逊？为什么我从来没注意到过女佣、清洁工或男仆？亲爱的，你真是任性妄为，根本不想管教……我甚至怀疑你怀孕了。我建议你解雇她，你却坚持要她留下，现在又想让我把她赶走。在这种情况下，我也是固执己见：你的任性我也会一一回应。你想让她走，但我希望她留下。只有这样才能治好你的神经。
“够了，够了！”齐娜伊达惊恐地说。
费多罗夫娜：我们别再谈这个了……
我们明天再说吧。现在跟我说说莫斯科的情况……
莫斯科有什么？
X
第二天是1月7日，圣约翰节。
早餐后，奥尔洛夫穿上黑色燕尾服，戴上勋章，去父亲家祝贺他喜得贵子。他必须在两点钟之前出发，等他穿戴完毕，才一点半。这半个小时该怎么打发呢？他在客厅里踱来踱去，背诵着小时候念给父母听的祝贺诗。齐娜伊达·费奥多罗芙娜正准备去裁缝店或商店，坐在那里，微笑着听他念诗。我不知道他们的谈话是怎么开始的，但当我把手套拿给奥尔洛夫时，他站在齐娜伊达·费奥多罗芙娜面前，神情古怪又恳求，对她说：
“看在上帝的份上，看在一切神圣事物的份上，别再谈论那些人尽皆知的事情了！我们这些聪明睿智的女士们，竟然能用一种深思熟虑的语气和热情谈论那些连小学生都觉得无聊透顶的话题，真是令人遗憾。哦，要是你们能把这些严肃的问题从我们的婚姻课程里删掉就好了！那该多好啊！”
我们女人不敢有自己的意见。
“我给你完全的自由；你可以畅所欲言，引用任何你喜欢的作者，但请你答应我一件事：不要在我面前只谈论两件事：上流社会的弊端和婚姻的不正常。最后，请你明白。人们总是贬低上流社会，是为了把它与商人、牧师、资产阶级和农民——各种各样的西多尔和尼基塔——所居住的世界作对比。这两个世界我都厌恶，但如果让我凭良心在两者之间做出选择，我会毫不犹豫地选择上流社会，这并非谎言或伪装，因为我的所有喜好都与它相符。”我们的世界既庸俗又空虚，但至少你我都能说一口流利的法语，读一点书，即使激烈争吵也不会互相推搡，而西多罗夫、尼基塔和他们的上级却放纵自己，好让你能爬出来，那里充斥着完全肆无忌惮的酒馆道德和偶像崇拜。
农民和商人养活了你。
“是啊，那又怎样？这不仅让我颜面扫地，也让他们颜面扫地。他们供养我，对我毕恭毕敬，这说明他们缺乏智慧和诚实，无法采取不同的做法。我既不责骂也不赞扬任何人，我只想说：上流社会和下流社会各有优劣。我的内心和理智都反对两者，但我的喜好更倾向于前者。至于现在婚姻的种种不正常之处，”奥尔洛夫继续说道，瞥了一眼手表，“你们该明白，婚姻并没有什么不正常之处，只是目前对婚姻的要求有些模糊不清。你们究竟想要什么？无论合法还是非法的同居，无论好坏，所有结合和同居关系中，本质都是一样的。你们，女士们，活着就是为了这唯一的本质，它对你们来说就是一切，没有它，你们的存在就毫无意义。你们需要的只是这本质，所以你们就把它据为己有。”但自从你读了那么多故事之后，你就羞于接受现实，于是你四处奔波，鲁莽地更换男人，为了掩盖这种混乱，你开始谈论婚姻的种种不正常之处。既然你既不能也不愿消除你最大的敌人，你的撒旦，既然你继续奴性地侍奉他，那么还有什么严肃的对话可言呢？你说的一切都是胡言乱语和虚伪。我不会相信你。
我去问门卫有没有出租车，回来的时候发现已经有人在争吵了。正如水手们常说的，风势渐强了。
“看来你今天是想用你的愤世嫉俗来博取我的好感啊！”齐娜伊达·费奥多罗芙娜焦躁地在客厅里踱来踱去，“听你这么说我真觉得恶心。我在上帝和世人面前都是纯洁的，我没有什么可忏悔的。我为了你离开了我的丈夫，我为此感到骄傲。我以我的名誉发誓，我为此感到骄傲！”
- 那太好了。
“如果你是个诚实正直的人，那你也应该为我的所作所为感到骄傲。这让我们超越了成千上万想效仿我，却因懦弱或卑鄙的算计而犹豫不决的人。但你并不正直。你害怕自由，嘲笑诚实的冲动，生怕哪个无知的人会怀疑你是个诚实的人。你不敢把我介绍给你的熟人；对你来说，最大的惩罚莫过于和我一起走在街上……什么？难道不是这样吗？为什么你还没把我介绍给你的父亲和你的堂兄？为什么？不，我受够了！”齐娜伊达·费奥多罗芙娜喊道，跺着脚。“我要我应得的一切。请你把我介绍给你的父亲！”
- 如果你需要他，那就主动向他介绍自己。
他每天早上十点到十点半服用。
“你真是太卑鄙了！”齐娜伊达·费奥多罗芙娜绝望地搓着手说，“就算你言不由衷，就算你说的话并非真心，光凭你这副残忍的样子，也足以让人恨你。唉，你真是太卑鄙了！”
“我们都在兜圈子，始终找不到问题的症结所在。归根结底，你错了，却不肯承认。你曾以为我是个英雄，拥有非凡的理念和理想，但事实证明，我不过是个平庸的官僚，一个赌徒，对任何理念都毫无热情。我正是你逃离的那个腐朽世界的合格后裔，你曾因它的空虚和庸俗而愤慨不已。承认吧，也请你公平一点：不要对我感到愤慨，而应该反省你自己，因为错的是你，而不是我。”
- 是的，我承认：我错了！
太好了。谢天谢地，我们终于说到重点了。如果你愿意，可以继续听下去。我无法达到你的境界，因为我太堕落了；你也无法屈尊与我平起平坐，因为你太高傲了。所以，只剩下一件事了……
“什么？”齐娜伊达·费多罗夫娜急切地问道，屏住呼吸，脸色突然变得像纸一样苍白。
剩下的就只有求助于逻辑了……
“乔治，你为什么要折磨我？”她问道。
齐娜伊达·费奥多罗夫娜突然用俄语开口，声音颤抖着说：“为什么？请理解我的痛苦……”
奥尔洛夫被泪水吓坏了，匆匆走进办公室，我不知道他为什么——或许是想让她更加痛苦，或许是想起了这种情况下的惯例——他把门反锁了。她尖叫着追了上去，裙摆窸窣作响。
“这是什么意思？”她一边敲门一边问。“这……这是什么意思？”她声音嘶哑地重复道，语气中充满了愤慨。
哦，是吗？那你记住：我恨你，我鄙视你！我们之间一切都结束了！一切都结束了！
一阵歇斯底里的哭声夹杂着笑声传来。客厅的桌子上有什么东西掉了下来，摔得粉碎。奥尔洛夫从书房的另一扇门溜到走廊，怯生生地环顾四周，迅速穿上大衣，戴上高顶礼帽，离开了。
半小时过去了，一个小时过去了，她还在哭。我突然想起她没有父亲，没有母亲，没有亲戚，她就生活在一个恨她的男人和抢劫她的波利亚之间——在我看来，她的生活多么没有快乐啊！我不知道为什么，但我还是去了客厅。她虚弱无助，有着一头美丽的秀发，在我看来，她温柔优雅，此刻却像个病人一样痛苦不堪；她躺在沙发上，捂着脸，浑身颤抖。
“夫人，您需要我去请医生吗？”我轻声问道。
“不，没必要……胡说，”她说。
她泪眼婆娑地看着我。“我有点头疼……谢谢你。”
我出去了。晚上，她不停地写信，让我先寄给佩卡尔斯基，再寄给库库什金，然后寄给格鲁津，最后，只要我能尽快找到奥尔洛夫把信交给他，她就让我去任何我想去的地方。每次我带着信回来，她都像疯了一样，又是责骂又是哀求，还往我手里塞钱。晚上她不睡觉，就坐在客厅里自言自语。
第二天，奥尔洛夫回来吃晚饭，他们和解了。
此后第一个星期四，奥尔洛夫向朋友们抱怨他难以忍受的艰难生活；他烟瘾很大，说话也带着烦躁：
“这不是生活，这是审讯。眼泪、尖叫、机智的对话、恳求原谅、更多的眼泪和尖叫，最后——我失去了自己的公寓，我精疲力竭，我也让她筋疲力尽。我真的要这样再过一两个月吗？真的吗？这有可能！”
“你去跟她谈谈，”佩卡尔斯基说。
“我试过了，但我做不到。你可以自信地对一个独立、有理性的人说出任何你想说的真相，但你面对的是一个没有意志、没有性格、没有逻辑的生物。我无法忍受眼泪；它们会让我失去防备。当她哭泣时，我恨不得发誓永远爱她，然后自己也跟着哭起来。”
佩卡尔斯基没听懂，若有所思地挠了挠宽阔的额头，说道：
真的，你应该给她租一套单独的公寓。
就这么简单！
“她需要的是我，不是那套公寓。我还能说什么呢？”奥尔洛夫叹了口气。“我听到的全是无休止的议论，但我看不到任何摆脱困境的出路。我真是无辜受罪！你不该自称蘑菇，你应该爬进篮子里。我这辈子都在否认自己是英雄，我一直讨厌屠格涅夫的小说，可突然之间，仿佛是为了嘲弄我，我发现自己竟然成了真正的英雄之一。我以我的荣誉发誓，我根本不是什么英雄，我提供了无可辩驳的证据，但他们就是不相信我。他们为什么不相信我？我的脸上一定有什么英雄气概吧。”
“然后你们就去考察各个省份，”他说。
库库什金笑了。
- 是的，只剩下这些了。
这次谈话一周后，奥尔洛夫宣布他又要被派去见参议员，当天晚上他就带着行李箱去了佩卡尔斯基那里。
十一
一位大约六十岁的老人站在门槛上，身穿一件垂到地面的长皮大衣，头戴一顶海狸皮帽。
他问道：“格奥尔基·伊万诺维奇在家吗？”
起初我以为他是格鲁津的放债人，那些偶尔来奥尔洛夫讨要小额欠款的债主，但当他走进大厅，敞开皮大衣时，我看到了他那浓密的眉毛和标志性的紧抿的嘴唇，这些我从照片上早已熟知，还有他燕尾服上的两排星章。我认出他了：他是奥尔洛夫的父亲，一位著名的政治家。
我告诉他格奥尔基·伊万诺维奇不在家。老人抿紧嘴唇，若有所思地看向别处，露出他干裂、缺牙的侧脸。
“我会留张纸条，”他说。“送我出去。”
他把套鞋留在走廊，没脱下那件又长又厚的皮大衣，就进了书房。他在书桌前的扶手椅上坐下，拿起笔之前，沉思了三分钟，用手遮住眼睛，仿佛在躲避阳光——就像他儿子心情不好时那样。他脸上带着悲伤和沉思，那种认命的神情，我只在年迈虔诚的人脸上见过。我站在他身后，看着他光秃秃的脑袋和后脑勺的凹陷，我清楚地意识到，这个虚弱多病的老人现在落入了我的掌控之中。毕竟，除了我和我的敌人，整栋公寓里空无一人。我只需要稍微动动手，然后抢走钟来掩饰我的意图，再从后门离开，就能得到比我当初加入男仆团队时所能预料到的要多得多的东西。我心想：我恐怕再也遇不到比这更好的机会了。但我并没有采取行动，而是面无表情地从他的光头扫到他身上的皮毛，平静地思考着这个男人和他独子的关系，以及那些被财富和权力宠坏的人大概都不想死……
“你为我儿子服务多久了？”他问道。
他，在纸上写着大大的字。
第三个月，你的
阁下。
他写完字站了起来。我还有时间。我加快脚步，攥紧拳头，试图从灵魂深处挤出哪怕一丝旧日的仇恨；我记得不久前我还是多么热情、顽固、不知疲倦的敌人……但要在松动的石头上划燃火柴，实在太难了。那张苍老悲伤的脸庞，以及星辰冰冷的光芒，在我心中唤起的只有琐碎、廉价、毫无意义的念头：世间万物皆无常，我的死亡也即将到来……
“再见了，兄弟！”老人说着，戴上帽子走了出去。
毫无疑问，我变了，我变得不一样了。为了验证这一点，我开始回忆，但立刻感到一阵诡异，仿佛无意间窥视了一个阴暗潮湿的角落。我回忆起我的战友和熟人，第一个念头就是，如果再见到他们，我一定会脸红，会不会不知所措？我现在是谁？我应该想些什么？我应该做什么？我应该去哪里？我活着的意义是什么？
我什么都不明白，脑子里只有一个念头：我必须赶紧收拾行李离开。在老人来访之前，我的顺从或许情有可原，但现在却显得荒谬可笑。泪水滴落在敞开的行李箱里；我悲伤得难以忍受，但我又多么渴望活下去！我准备拥抱一切，把所有可能的事情都塞进我短暂的人生。我想说话，想读书，想在某个大工厂里敲敲打打，想站岗放哨，想耕地。我渴望去涅夫斯基大街，渴望去田野，渴望去大海——渴望去所有的地方，只要我的想象力能够触及。齐娜伊达·费奥多罗芙娜回来时，我冲过去为她开门，格外温柔地脱下她的皮草大衣。最后一次了！
除了那位老人，那天还有两个人来看望我们。傍晚时分，天色已完全黑了，格鲁津突然来访，说是要给奥尔洛夫拿些文件。他打开桌子，拿出需要的文件，卷起来，吩咐我把它们放在他帽子旁边的走廊里，然后去找齐娜伊达·费奥多罗芙娜。她正躺在客厅的沙发上，双手枕在脑后。奥尔洛夫去视察已经过去五六天了，谁也不知道他什么时候回来，但她不再发电报，也不指望收到。她似乎没有注意到仍然和我们住在一起的波利。“随他去吧！”我从她面无表情、脸色苍白的脸上读出了这句话。和奥尔洛夫一样，她固执地想要让自己不快乐；尽管她自己不情愿，尽管世间万物都摆在眼前，她还是整天一动不动地躺在沙发上，只希望自己遭遇不幸，只期待不幸降临。她或许想象过奥尔洛夫回来，想象过两人之间不可避免的争吵，想象过他冷淡下来，想象过他的背叛，想象过两人最终的分离，这些折磨人的念头或许给她带来了一丝快感。但如果她突然得知真相，她又会作何感想呢？
“我爱你，教母，”格鲁吉亚人说着，向她问好并亲吻了她的手。“你真好！佐尔任卡走了，”他撒谎说。“他走了，那个恶棍！”
他叹了口气坐起身，轻轻抚摸着她的手。
“亲爱的，让我陪你一个小时吧，”他说。“我不想回家，现在去比尔绍夫家也太早了。今天是比尔绍夫家卡佳的生日。多么可爱的姑娘啊！”
我递给他一杯茶和一瓶白兰地。他很不情愿地慢慢喝着茶，然后把杯子还给我，怯生生地问：
朋友，你有什么吃的吗？
我还没吃午饭。
我们一无所有。我去了一家餐馆，
他带了一份普通的卢布午餐。
“祝你身体健康，亲爱的！”他说道。
齐娜伊达·费奥多罗夫娜喝了一杯伏特加。“我的小宝贝，你的教女，向你问好。可怜的孩子，她有一颗金子般的心！唉，孩子们啊，孩子们！”他叹了口气。“不管你怎么说，教母，当父亲的感觉真好。佐尔任卡不懂这种感觉。”
他又喝了些。他瘦削苍白，胸前围着一块餐巾，像围着围裙似的，狼吞虎咽地吃着，不时扬起眉毛，带着愧疚的神情，一会儿看看齐娜伊达·费奥多罗芙娜，一会儿看看我，像个孩子似的。好像要不是我给他些榛鸡或果冻，他就要哭出来似的。吃饱喝足后，他精神一振，开始笑着讲起比尔绍夫家的故事，但发现故事很无聊，齐娜伊达·费奥多罗芙娜也没笑，便沉默了下来。突然间，故事变得索然无味。晚饭后，两人坐在客厅里，一盏灯的微光下，沉默不语：他觉得难以启齿，而她想问他些什么，却又说不出口。就这样过了大约半个小时。格鲁吉亚人看了看表。
- 好吧，我想我该走了。
- 不，坐下……我们需要谈谈。
他们又沉默了。他坐到钢琴前，按了一下琴键，然后开始弹奏，并轻声唱道：“明天会给我带来什么？” 但像往常一样，他立刻站起来，摇了摇头。
“教父，放首歌吧。”她问道。
齐娜伊达·费多罗夫娜。
“那怎么办？”他耸耸肩问道，“我什么都忘了。很久以前我就放弃了。”
他望着天花板，仿佛在回忆往事，用一种奇妙的表情弹奏了两首柴可夫斯基的曲子——如此热情，如此睿智！他的脸上，一如既往，既不显得聪明，也不显得愚钝。对我来说，这简直是个奇迹：一个我习以为常身处最卑劣、最肮脏环境中的人，竟然能够拥有如此高尚的情感，如此纯净的品格。齐娜伊达·费奥多罗夫娜脸颊绯红，开始焦躁地在客厅里踱步。
“等等，教母，如果我记得的话，我会为你演奏一曲，”他说。“我听过用大提琴演奏的。”
他起初有些胆怯和犹豫，后来却充满自信地演奏了圣桑的《天鹅之歌》。他一遍又一遍地演奏着。
“它很可爱，不是吗？”他说。
情绪激动的齐娜伊达·费多罗夫娜在他身边停下脚步，问道：
- Kum，请你真诚友好地告诉我：你觉得我怎么样？
“我还能说什么呢？”他挑了挑眉说道，“我爱你，对你只有好感。如果你想让我就你感兴趣的话题谈谈心，”他继续说道，一边用袖子擦了擦肘部，皱着眉头，“那么，亲爱的，你知道……随心所欲并不总是能给好人带来幸福。在我看来，要想同时感受到自由和幸福，就不能对自己隐瞒生活的残酷、粗粝和保守，而应该以与之相称的方式来回应它，也就是说，要像它一样，在追求自由的道路上变得粗粝而无情。我是这么认为的。”
“我能去哪儿呢？”齐奈达悲伤地笑了笑。
费奥多罗芙娜：——教父，我已经累了。我累得连一根手指头都动不了了。
教母，去修道院吧。
他开玩笑地说了这番话，但话音刚落，齐娜伊达·费多罗夫娜的眼中就开始闪着泪光，然后他自己的眼中也开始闪着泪光。
“好吧，”他说，“我们坐了一会儿，然后就走了。再见，我亲爱的教母。愿上帝保佑你。”
他吻了吻她的双手，轻轻抚摸着，说过几天一定会再来。他在走廊里穿上那件像儿童帽一样的外套，在口袋里翻找了很久，想给我点小费，却什么也没找到。
“再见，亲爱的！”他伤感地说完便离开了。
我永远不会忘记这个人留下的气氛。齐娜伊达·费奥多罗芙娜焦躁地在客厅里踱来踱去。她没有躺下，只是来回走动——光这一点就很好。我想趁她这种情绪和她坦诚地谈谈，然后立刻离开，但我刚把格鲁津送出门，门铃就响了。是库库什金。
他问道：“格奥尔基·伊万诺维奇在家吗？”
回来？你说：不？真可惜！那我就去亲吻一下女主人的手，然后——出去。齐娜伊达·费奥多罗夫娜，我可以吗？——他喊道。——我想亲吻一下你的手。抱歉这么晚了。
他在客厅里坐的时间并不长，不超过十分钟，但我感觉他好像待了很久，而且永远不会离开。我气愤又沮丧地咬着嘴唇，已经开始讨厌齐娜伊达·费奥多罗芙娜了。“她为什么不把他赶走？”我怒气冲冲地想，尽管很明显她已经厌倦了他。
当我把皮草大衣递给他时，他出于对我的特殊感情，问我没有妻子我是怎么生活的。
“但我认为你不是在打哈欠，”他说。
笑着说：“你和波利亚肯定在搞什么鬼……你这个坏小子！”
尽管我见多识广，但那时我对人情世故却知之甚少，很可能我常常夸大琐事，却完全忽略了重要的事情。库库什金对我嬉笑打闹、奉承奉承，在我看来并非毫无缘由：他是不是希望我这个跟班能到处散播谣言，说他趁奥尔洛夫不在家时晚上来我们家，和齐娜伊达·费奥多罗芙娜待到深夜？等我的闲言碎语传到他熟人的耳中，他就会尴尬地低下头，摇摇小指。看着他那张小巧玲珑、金灿灿的脸，我心想，他今天会不会假装在打牌，甚至不小心透露自己已经把齐娜伊达·费奥多罗芙娜从奥尔洛夫身边抢走了呢？
中午老头刚来的时候，我还毫无恨意，如今这恨意却如潮水般涌来。库库什金终于走了，听着他皮套鞋窸窣窣的脚步声，我真想朝他破口大骂，但我忍住了。楼梯上的脚步声渐渐远去，我回到走廊，不知不觉抓起格鲁津落下的那叠文件，飞快地跑下楼。我没穿外套也没戴帽子，就冲到了街上。天气并不冷，但大雪纷飞，狂风呼啸。
“阁下！”我追上库库什金，大声喊道，“阁下！”
他停在灯笼旁，茫然地环顾四周。
“阁下！”我气喘吁吁地说。“阁下！”
我一时语塞，便用纸包朝他脸上打了两下。他一脸茫然，却并不惊讶——我把他彻底打懵了——他靠在路灯柱上，双手护住脸。这时正好有个军医路过，看见我打人，但他只是困惑地看了我们一眼，便继续往前走了。
我感到羞愧，跑回了屋里。
十二
雪水打湿了我的头，我气喘吁吁地跑进仆人房，立刻脱下燕尾服，套上夹克和大衣，然后拎着行李箱进了大厅。快跑！但在离开之前，我赶紧坐下来，开始给奥尔洛夫写信：
“我把我的假护照留给你，”我说道，“请你把它当作纪念品保存下来，假人，彼得堡官员先生！”
“用假名潜入宅邸，躲在仆人的面具后窥视私生活，看清听见一切，然后不请自来地揭穿谎言——你会说，这一切都像偷窃。没错，但我现在没空理会这些虚伪的礼节。我参加过你几十次宴请，你随心所欲，我只能旁听旁观，保持沉默——我不想再给你这种待遇。再说，如果你身边真的没有人敢对你说实话，而不是阿谀奉承，那就让男仆斯捷潘至少给你洗洗那张光鲜亮丽的脸吧。”
我不喜欢这个开头，但我不想改变它。而且，改变又有什么用呢？
巨大的窗户挂着深色窗帘，床铺、散落在地板上的皱巴巴的燕尾服，还有我脚下湿漉漉的脚印，这一切看起来既肃穆又悲伤。寂静也显得有些诡异。
大概是因为我没戴帽子也没穿雨鞋就在外面跑，我发了高烧。我的脸火辣辣的疼，腿也疼……我的头沉甸甸地垂向桌子，我的思绪也分裂成两部分，仿佛每个想法背后都有一道影子在移动。
“我病了，虚弱了，精神上也受到了压迫，”我继续说道，“我无法像我希望的那样给你写信。起初，我曾想侮辱你、羞辱你，但现在我觉得我没有权利这样做。你我都已堕落，再也无法爬起来，我的信，即便文笔优美、铿锵有力、令人胆寒，也如同敲击棺盖：无论你怎么敲，都无法唤醒它！任何努力都无法温暖你那该死的冰冷血液，你比我更清楚这一点。我为什么要写？但我的头脑和心灵都在燃烧，我还是继续写着，不知为何我感到担忧，仿佛这封信还能拯救你我。在灼热的煎熬下，我的思绪一片混乱，笔尖在纸上胡乱划动，但我想要问你的问题却像烈火般清晰地呈现在我眼前。”
我为什么会意志消沉，过早倒下？
这不难解释。就像圣经里的大力士一样，我曾举起加沙城门，想把它们搬到山顶，但直到我精疲力竭，青春和健康在我体内彻底消逝之后，我才意识到城门对我来说太重了，我欺骗了自己。不仅如此，我还饱受持续不断的剧痛。我经历了饥饿、寒冷、疾病和失去自由；我过去不曾，现在也不曾体会过个人的幸福，我没有栖身之所，我的记忆沉重不堪，我的良心常常畏惧它们。但是，你们为什么堕落了呢？是什么样的宿命般的、邪恶的原因阻止了你们的生命绽放成春天的盛放？为什么你们还没来得及真正开始生活，就急于抛弃上帝的形象和样式，变成一只懦弱的野兽，因为自己也害怕而吠叫，用这吠叫吓唬别人？你们害怕生活，像一个亚洲人一样害怕，就像那种整天坐在羽绒床上抽水烟的人一样。是的，你博览群书，欧式燕尾服也十分合身，但你却用一种温柔、纯粹的亚洲式、如同可汗般的呵护来保护自己，免受饥饿、寒冷、体力消耗、疼痛和焦虑的侵扰！你的灵魂多么早就躲进了睡袍里！你多么懦弱，不敢面对真实的生活和自然，而每个健康正常的人都要与之抗争。你多么柔软、舒适、温暖、安逸——又多么无聊！是的，无聊可能会致命，令人绝望，如同单独监禁，但你也试图逃避这个敌人：你每天玩八个小时的牌。
你的讽刺？哦，我太了解了！活跃、自由、充满活力的思想是充满好奇心和力量的；对于懒惰、游手好闲的头脑来说，它是难以忍受的。为了防止它扰乱你的平静，你和成千上万的同龄人一样，在青春年少时就急于将它禁锢起来；你用一种讽刺的生活态度武装自己，或者随便你怎么称呼它，而受压抑、恐惧的思想不敢跨越你为它竖起的围墙。当你嘲笑那些你自以为无所不知的理念时，你就像一个可耻地逃离战场的逃兵，为了掩盖自己的羞耻，他嘲笑战争和勇敢。犬儒主义可以麻痹痛苦。在陀思妥耶夫斯基的一篇小说中，一位老人因为亏待了他心爱的女儿而践踏了她的画像，而你用恶毒、庸俗的冷笑嘲弄善与真理的理念，因为你再也无法回到它们身边。任何真诚而真实的关于你失败的暗示都让你恐惧不已，所以你刻意让自己身边围绕着那些只会奉承你弱点的人。难怪，难怪你如此害怕眼泪！
顺便说一句，关于你和女人的关系。我们生来就不知羞耻，从小就生活在这种环境中，但这正是我们作为人的意义所在——战胜内心的野兽。随着年龄增长，当你熟悉了各种观念之后，你不得不承认真相；你明白真相，但你却不去遵循，你害怕真相，为了欺骗自己的良心，你开始大声地说服自己，错不在你自己，而在于女人本身，她和你们的关系一样卑劣。你那些冷漠下流的笑话，你那像马一样的笑声，你那些关于本质的无数理论，你那些模糊不清的婚姻要求，你那些法国工人给女人的十块钱，你那些没完没了地提及的娘娘腔逻辑、谎言、软弱等等——这一切难道不都像是你不惜一切代价想要把女人贬低到尘埃里，让她和你与她的关系处于同一水平吗？你是一个软弱、不快乐、没有吸引力的人。
在客厅里，齐娜伊达·费奥多罗夫娜开始弹钢琴，努力回忆格鲁津弹过的那首圣桑的曲子。我走到床边躺下，但想起该走了，便挣扎着站起来，头昏沉沉、滚烫地回到桌边。
“但问题是，”我继续说道，“为什么我们会这样？”
我们累了吗？为什么我们起初如此热情、勇敢、高尚、忠诚，到了30岁或35岁就彻底破产？为什么有人沉溺于肺结核，有人选择自杀，有人沉溺于伏特加和扑克牌中寻求麻痹，有人为了麻痹恐惧和忧郁，愤世嫉俗地践踏自己纯洁美好的青春？为什么我们跌倒一次后就不再尝试爬起，失去一样东西后就不再寻求别的？为什么？
被钉在十字架上的窃贼，即便只剩下一个小时的生命，也重拾了生活的乐趣和大胆而可行的希望。你还有很长的路要走，而我或许也不会像看起来那么快就死去。如果奇迹发生，眼前的一切只是一场梦，一场可怕的噩梦，而我们醒来后焕然一新，纯洁无瑕，坚强有力，并为我们的真理感到骄傲，那该多好？甜蜜的梦想在我心中燃烧，我激动得几乎无法呼吸。我渴望活下去，我渴望我们的生命如同苍穹般神圣、崇高、庄严。让我们活下去吧！太阳一天不会升起两次，生命也不会重来，所以要紧紧抓住你生命中仅存的希望，好好珍惜它……
我一个字也没写。我的思绪飞转，却一片混乱，根本无法填满字行。信还没写完，我就签上了我的军衔、名字和姓氏，走进了办公室。里面一片漆黑。我在桌子上摸索着，把信放下。一定是黑暗中我撞到了家具，发出了声响。
“谁在那儿？”客厅里传来一个焦急的声音。
桌上的钟立刻轻轻敲响了一点钟。
十三
在黑暗中，我摸索着门把手摸索了至少半分钟，然后慢慢地推开门，走进客厅。齐娜伊达·费奥多罗夫娜正躺在沙发上，用手肘撑着身子，看着我。我不敢开口，慢慢地从她身边走过，她目送我离开。我在走廊里站了一会儿，然后再次走过，她专注地看着我，眼神迷茫，甚至有些害怕。最后，我停了下来，强迫自己开口说道：
他不会回来了！
她猛地站起来，一脸茫然地看着我。
“他不会回来了！”我重复道，心跳得厉害。“他不会回来了，因为他从未离开过圣彼得堡。他和佩卡尔斯基住在一起。”
她理解我，也相信我——我从她突然苍白的脸色和她惊恐哀求地抱起双臂的举动中看出了这一点。一瞬间，她脑海中闪过最近的种种；她无比清晰地意识到并看清了全部真相。但与此同时，她也记得我只是个走狗，一个卑微的家伙……一个头发蓬乱、脸涨得通红、或许喝醉了、穿着俗气外套的无赖，竟如此粗鲁地闯入了她的私生活，这让她感到愤慨。她严厉地对我说：
没人问你，你赶紧滚出去。
“哦，相信我！”我热情地说着，向她伸出双手。“我不是你的跟班，我和你一样自由！”
我做了自我介绍，然后迅速地解释了我的身份以及我为什么住在这里，以免她打断我或回到她的房间。这个新的发现比之前更让她震惊。之前，她还抱有一丝希望，觉得那个男仆撒谎了，或者说错了什么蠢话，但现在，在我坦白之后，她不再有任何疑虑。从她忧郁的眼神和因衰老而失去柔美的脸上，我看出她无比痛苦，因为我开启了这段不愉快的谈话；但我依然热情地继续说下去：
“那个参议员和审计都是捏造出来的，目的就是为了骗你。一月份的时候，就像现在一样，他哪儿也没去，就和佩卡尔斯基住在一起，我每天都见到他，也参与了这场骗局。你是个累赘，你在这里令人厌恶，大家都嘲笑你……如果你能听到他和他的朋友们是怎么嘲笑你和你的爱情的，你一分钟都不会待在这里！快逃！快逃！”
“那怎么办？”她颤抖着声音说，一边用手捋了捋头发。“那怎么办？就这样吧。”
她双眼噙满泪水，嘴唇颤抖，一切都……
她的脸色异常苍白，怒火中烧。奥尔洛夫那些粗俗卑劣的谎言让她怒不可遏，在她看来既可鄙又荒谬；她笑了，而我不喜欢她的笑容。
“那又怎样？”她重复道，又一次用手捋了捋头发。“随他去吧。他以为我会羞愧而死，但我……觉得这很有趣。他躲也没用。”她离开钢琴，耸了耸肩说：“没用……与其躲起来在别人家乱转，还不如解释清楚。我有眼睛，我早就看出来了……我一直在等他来，好让我有机会解释清楚。”
然后她坐在桌旁的扶手椅上，头靠在沙发扶手上，开始痛哭。客厅的烛台上只燃着一根蜡烛，她坐的扶手椅附近一片昏暗，但我看到她的头和肩膀颤抖着，头发从发髻中散落下来，遮住了她的脖子、脸和手……在她平静的、甚至有些哭腔的哭泣中——不是歇斯底里，而是普通女人的哭声——我听出了委屈、羞辱的自尊、怨恨，以及那种无可挽回、无法习惯的绝望。她的哭声在我躁动不安、痛苦不堪的灵魂中回荡；我早已忘记了自己的疾病，忘记了世间的一切，在客厅里踱来踱去，喃喃自语，茫然无措：
这是什么样的生活啊？……哦，你不能这样生活！
不可能！这简直是疯了，是犯罪，根本不是生活！
“真是太丢脸了！”她含着泪说道。
——我们住在一起……他居然还对我笑，而我却成了他的负担……真是荒谬至极！
她抬起头，泪水浸湿了头发，透过湿漉漉的眼睛看着我，一边说着，一边拨弄着挡住她视线的头发，问道：
他们笑了吗？
“这些人觉得你、你的爱人，还有你据说读过的屠格涅夫都滑稽可笑。如果我们现在都绝望而死，他们也会觉得好笑。他们会编个笑话，在你的葬礼上讲。但我还能说什么呢？”我不耐烦地说，“我们得离开这里。我一分钟都待不下去。”
她又开始哭了起来，我走到钢琴旁坐了下来。
“我们还在等什么？”我沮丧地问。“已经两点了。”
“我什么也没期待，”她说。“我迷路了。”
——为什么这么说？我们一起想想该怎么办。你我都不能再待在这里了……你打算去哪里？
突然，走廊里的门铃响了。我的心猛地一沉。难道是奥尔洛夫？库库什金曾向他告状说我坏话。我们怎么会碰面呢？我去开门。是波莉娅。她进来后，在走廊里掸了掸长袍上的雪，一句话也没跟我说，就回房间去了。等我回到客厅时，齐娜伊达·费奥多罗芙娜脸色苍白如死，站在房间中央，睁大眼睛直直地盯着我。
“谁来了？”她轻声问道。
“田野，”我回答道。
她用手捋了捋头发，疲惫地闭上了眼睛。
“我现在要走了，”她说。“您能否好心送我去圣彼得堡那边？现在几点了？”
差一刻三点。
十四
过了一会儿，我们走出房子时，街道漆黑一片，空无一人。湿漉漉的雪飘落下来，潮湿的风刮得我们脸颊生疼。我记得当时是三月初，冰雪已经开始融化，出租车司机们已经连续几天都在赶路了。由于后楼梯的颠簸、寒冷、夜色的昏暗，以及那个穿着羊皮大衣的门卫在我们出门前盘问我们，齐娜伊达·费奥多罗芙娜彻底虚弱下来，意志消沉。我们爬上马车，盖好被子后，她浑身颤抖，急切地向我表达她的感激之情。
“我并不怀疑你的好意，但你这么担心，我感到很惭愧……”她低声说道。“哦，我明白，我明白……格鲁津今天在这里的时候，我觉得他好像在撒谎，在隐瞒什么。那又怎样？就这样吧。但即便如此，你这么担心，我还是感到很惭愧。”
她心中仍有些疑虑。为了彻底打消她的疑虑，我吩咐出租车沿着谢尔盖耶夫斯卡娅大街行驶；在佩卡尔斯基家门口停下车后，我下车按响了门铃。门卫出来后，我大声问道，好让齐娜伊达·费奥多罗芙娜都能听到，格奥尔基·伊万诺维奇在家吗？
“在家，”他回答说。“我大概半小时前到的。”
他肯定已经睡着了。你呢？
齐娜伊达·费多罗芙娜忍不住探出马车外。
她问道：“格奥尔基·伊万诺维奇在这里住了多久了？”
这已经是第三周了。
你哪儿也没去？
“没有地方，”门卫回答道，惊讶地看着我。
“明天一早告诉他，”我说。
他妹妹从华沙来看他。再见。
然后我们继续前行。出租车没有遮雨棚，雪花纷飞，风，尤其是在涅瓦河上，刺骨的寒风直插骨髓。我感觉我们已经走了很久，受了很久的苦，我仿佛早已听见齐娜伊达·费奥多罗芙娜颤抖的呼吸。我恍惚间，如同即将入睡，回望自己这怪诞而荒诞的生活，不知为何，我想起了小时候看过两遍的爱情剧《巴黎乞丐》。不知为何，当我试图从这恍惚中挣脱出来，从车篷下望出去，看到黎明时，所有过往的景象，所有模糊的思绪，突然融合成一个清晰而强烈的念头：我和齐娜伊达·费奥多罗芙娜已经无可挽回地迷失了。那是一种确定无疑的感觉，仿佛湛蓝的天空蕴藏着预言，但片刻之后，我却已经开始思考其他事情，相信其他事情了。
“我现在该怎么办？”齐奈达说道。
费多罗芙娜的声音因为寒冷和潮湿而沙哑。
我该去哪儿？我该做什么？格鲁吉亚人说：去修道院吧。哦，我真想去！我会换掉我的衣服、我的脸、我的名字、我的想法……一切的一切，永远躲藏起来。可是他们不会让我进修道院的。我怀孕了。
“我们明天和你一起出国，”我说。
这不可能。我丈夫不会给我护照的。
- 我不带护照也会带你走。
出租车司机把车停在一栋两层高的深色木屋旁。我按响了门铃。齐娜伊达·费奥多罗夫娜从我手中接过那个轻巧的小篮子——这是我们带来的唯一行李——她略带苦涩地笑了笑，说道：
这些是我的珠宝……（5）
但她虚弱得连首饰都拿不动。门铃响了很久，无人开门。响了三四声后，窗户里的灯光闪烁起来，传来脚步声、咳嗽声和低语声；终于，门锁咔哒一声开了，一个身材丰腴、面色通红、惊恐万分的女人出现在门口。在她身后不远处，站着一位身材矮小、头发灰白的鬓角老妇人，穿着白色衬衫，手里拿着一支蜡烛。齐娜伊达·费奥多罗芙娜冲进门厅，扑到老妇人的脖子上。
“妮娜，我被骗了！”她放声痛哭。“我被骗得体无完肤，恶心透了！妮娜！妮娜！”
我把篮子递给了那位女士。门锁着，但我还能听到啜泣声和“妮娜！”的呼喊。我上了出租车，吩咐司机慢慢往涅夫斯基方向开。我得好好想想今晚的住宿安排。
第二天傍晚，我去拜访了齐娜伊达·费奥多罗芙娜。她变化很大。她苍白消瘦的脸上再也看不到一丝泪痕，神情也变了。我不知道是因为如今身处截然不同的环境——远非奢华——还是因为我们之间的关系也发生了变化，又或许是因为巨大的悲痛已经在她身上留下了深深的烙印，总之，她不再像往常那样优雅动人。她的身形似乎更加纤瘦，从她的举止、步态，到她的表情，我都能感受到一种过度的紧张和急躁，仿佛她正匆匆忙忙地赶路，就连她往日的温柔笑容也消失殆尽。我当时穿着一套昂贵的长袍，那是我当天下午刚买的。她先是瞥了一眼我的长袍和我手里的帽子，然后目光急切地落在我的脸上，仿佛在仔细审视着我。
- 你的变化对我来说仍然很奇怪。
“真是奇迹，”她说。“不好意思，我正用如此好奇的眼神看着你。毕竟，你是一位非凡的人。”
我再次告诉她我是谁，以及我为什么住在奥尔洛夫家，这次我比前一天说得更详细、更详尽。她非常认真地听着，不等我说完，就说道：
——我在那里的一切都结束了。你知道，我实在忍无可忍，就写了封信。这就是答案。
她递给我的那张纸上，用奥尔洛夫的笔迹写着：“我不会找借口。但你必须承认：是你错了，不是我。祝你幸福，也请你尽快忘记你尊敬的G.O.
附言：我正在寄你的东西。
奥尔洛夫送来的箱子和篮子，
当时他们就站在客厅里，我那可怜的行李箱也在其中。
“所以……”齐娜伊达·费多罗夫娜说道，但话还没说完。
我们沉默了一会儿。她接过纸条，举在眼前看了两分钟，期间她的脸上露出了和昨天我们开始解释时一样的傲慢、轻蔑、骄傲和冷漠的表情；她的眼眶里涌出了泪水——不是怯懦的泪水，也不是苦涩的泪水，而是骄傲而愤怒的泪水。
“听着，”她说着，突然站起身，走到窗边，让我看不到她的脸。“我已经决定了：明天我和你一起出国。”
太好了。我今天就可以出发了。
“招募我吧。你读过巴尔扎克吗？”她突然转过身问道，“你读过他的作品吗？”他的小说《高老头》结尾，主人公站在山顶俯瞰巴黎，威胁这座城市：“现在我们来解决它！”——然后开始了新的生活。同样，当我最后一次从火车车厢里眺望圣彼得堡时，我会对他说：
“现在我们来处理这件事！”
说完这些话，她为自己的这个玩笑笑了笑，不知为何，她全身都颤抖了一下。
十五
在威尼斯，我开始感到胸膜炎的疼痛。可能是前一天晚上我们从火车站乘船前往鲍尔酒店的途中着凉了。从抵达的第一天起，我就不得不卧床休息，整整两周。生病期间，每天早上齐娜伊达·费奥多罗夫娜都会从她的房间过来和我一起喝咖啡，然后朗读我们在维也纳买的法文和俄文书籍。这些书要么我早已熟知，要么索然无味，但一个温柔甜美的声音在我耳边响起，对我来说，所有这些书的意义最终都归结为一点：我并不孤单。她会出去散步，回来时穿着浅灰色连衣裙，戴着浅色草帽，沐浴着春日的阳光，神采奕奕。她会坐在床边，俯身靠近我的脸，给我讲一些关于威尼斯的故事，或者朗读这些书——我感觉很温暖。
夜里我感到寒冷、疼痛和无聊，但白天我却尽情享受生活——没有比这更贴切的形容了。明媚的阳光透过敞开的窗户和阳台门照射进来，楼下传来人们的喊叫声、桨声、钟声、正午隆隆的炮声，以及那种彻底的自由感，这一切都让我感到无比舒畅；我感觉自己仿佛长出了强壮宽阔的翅膀，带着我飞向未知的远方。有时，想到另一个生命与我并肩而行，想到我是一个仆人、一个守护者、一个朋友、一个不可或缺的伴侣，陪伴着一个年轻、美丽、富有，却又虚弱、受辱、孤独的生命，我感到无比欣喜，无比快乐！即使是生病，只要知道有人像过节一样期盼着你的康复，也是一件令人愉悦的事。我曾听到她在门后和我的医生低声交谈，然后她泪眼婆娑地走进来——这是一个不好的迹象——但我却很感动，我的灵魂感到异常轻松。
但现在我终于可以走到阳台上了。阳光和轻柔的海风温柔地抚慰着我疲惫的身体。我俯瞰着熟悉的贡多拉，它们优雅地漂浮着，平稳而庄严，仿佛它们也生活在这片原始而迷人的土地上，享受着这里的一切奢华。空气中弥漫着大海的气息。某个地方，有人在弹奏弦乐，用两种不同的声音歌唱。多么美妙！这与圣彼得堡的那个夜晚截然不同，那时湿漉漉的雪落下，狠狠地拍打着我的脸庞！现在，如果你直视运河对面，就能看到海岸线，在浩瀚的地平线上，阳光将波光粼粼的海面映照得无比明亮，令人目眩。我的灵魂被那里吸引着，被我故乡那片美好的大海吸引着，我曾将我的青春献给了它。我想活下去！只想活着——仅此而已！
两周后，我就可以随心所欲地去任何地方了。
我喜欢坐在阳光下，听着船夫的船夫划船，一连几个小时凝视着那座据说是苔丝狄蒙娜住过的小房子——一座天真、忧伤的小房子，带着纯洁的气质，轻盈如蕾丝，轻得仿佛一只手就能搬动。我曾在卡诺瓦的墓前驻足良久，目光从未离开过那头悲伤的狮子。在总督府，我被吸引到那个角落，那里曾是不幸的马里诺·法列罗被涂黑的地方。我想，要是能成为艺术家、诗人、剧作家该多好啊，但如果这对我来说遥不可及，那么至少我应该拥抱神秘主义！啊，多么渴望那份宁静与满足，那份充盈灵魂的宁静与满足，哪怕只是一丝信仰的曙光。
那天晚上，我们吃了牡蛎，喝了葡萄酒，然后乘船游览。我记得我们乘坐的黑色贡多拉轻轻摇晃着，船下的水波几乎听不见。不远处，星光和海岸灯光的倒影摇曳不定。离我们不远，一艘挂满彩色灯笼的贡多拉在水面上映照出倒影，船上有人坐着唱歌。吉他、小提琴、曼陀林的琴声，以及男女的歌声在黑暗中回荡。齐娜伊达·费奥多罗夫娜面色苍白，神情严肃，近乎冷峻，坐在我旁边，双手紧紧抿着嘴唇。她陷入了沉思，连眉毛都没抬一下，完全没有注意到我。那张脸，那姿态，那静止不动、毫无表情的眼神，还有那些无比悲伤、诡异、冰冷的记忆，以及周围的缆车、灯光、音乐，还有一首充满活力、激情澎湃的歌：“Jam-mo！……Jam-mo！……”——多么鲜明的对比！当她那样坐着，双手紧握，僵硬而悲伤时，我觉得我们俩仿佛置身于一部老式小说中，书名可能是《不幸的人》、《被遗弃的人》之类的。我们俩：她是不幸的、被遗弃的，而我是忠诚的朋友，是梦想家，或者说，是多余的人，是失败者，除了咳嗽和做梦，什么也做不了，或许，我甚至还能牺牲自己……但现在谁还需要我的牺牲？为了什么？又该牺牲什么呢？
傍晚散步后，我们总会在她房间里喝茶聊天。我们并不害怕触及那些尘封已久的伤痛——相反，不知为何，当我向她讲述我和奥尔洛夫的生活，或者坦诚地谈及那些我明知却无法隐瞒的感情关系时，我甚至会感到一丝愉悦。
“我曾经一度恨过你，”我说。
当他反复无常、傲慢自大、谎话连篇时，我惊讶于你竟然什么都看不见、什么都不明白，明明一切都那么清晰。你亲吻他的手，跪拜他，奉承他……
“当我……亲吻你的手并单膝跪地时，我爱上了……”她脸红着说。
真的有那么难弄明白吗？
“真是个漂亮的斯芬克斯！一个斯芬克斯——一位寝宫绅士！我绝无责备之意，天哪，”我继续说道，觉得自己有些失礼，缺乏与人心灵相通时所必需的世故和细腻；在遇见她之前，我从未意识到自己有这个缺陷。“可是你怎么可能猜不到呢？”我重复道，这次声音更低，也更犹豫了。
“你是说你鄙视我的过去，你说得对，”她激动地说。“你属于那种无法用普通标准衡量的特殊人群；你的道德要求异常严苛，我知道你无法原谅；我理解你，如果我有时与你意见相左，那并不代表我的看法与你不同；我说的都是些老生常谈，只是因为我还没来得及摆脱那些陈旧的观念和偏见。我自己也憎恨我的过去，憎恨奥尔洛夫，憎恨我的爱情……这算什么爱情？现在这一切都荒谬至极，”她说着，走到窗边，望着运河。“所有这些爱情只会蒙蔽良知，使人迷茫。人生的意义只有一件事——奋斗。用脚踩在恶毒的蛇头上，让它——啪！这就是意义。只有这一点，否则人生就毫无意义。”
我给她讲了很多我过去的经历，描述了我那些惊心动魄的冒险故事。但我只字未提我内心发生的变化。她每次都听得津津有味，讲到某些地方时还会搓搓手，仿佛因为自己还没经历过同样的冒险、恐惧和喜悦而感到恼火。但随后她又会突然陷入沉思，沉浸在自己的世界里，我从她的表情就能看出她根本没在听。
我关上面向运河的窗户，问道：我应该点燃壁炉吗？
“不，愿上帝保佑他。我不是冷漠，”她虚弱地笑着说，“我只是变得彻底虚弱了。你知道吗，我觉得自己最近变得异常聪明。我现在有很多非凡的、独到的想法。比如说，当我回想过去，回想我过去的生活……嗯，回想人，所有的一切都融合在一起，在我脑海中形成一个画面——我继母的形象。粗俗、无礼、冷酷无情、虚伪、堕落，而且，她还是个吗啡成瘾者。我那软弱无能的父亲为了钱娶了我的母亲，把她逼得患上了肺结核，然后他疯狂地爱着他的第二个妻子，我的继母，却完全忘记了……我已经受够了！唉，还能说什么呢！所以所有的一切都融合在一起，形成了一个画面……我很恼火：为什么我的继母死了？我现在真想见见她！……”
- 为了什么？
“嗯，我不知道……”她笑着回答，优雅地摇了摇头。“晚安。祝你早日康复。等你好了，我们再开始谈正事……是时候了。”
当我道别之后，握住门把手时，
她说：
你觉得呢？波莉娅现在还和他住在一起吗？
- 大概。
于是我回了家。我们就这样过了整整一个月。一个阴沉的午后，我们俩站在我房间的窗边，默默地望着从海边和蓝色运河涌来的云朵，等着下大雨。当一道狭窄而厚重的雨带，像纱布一样覆盖了沙滩时，我们俩突然都觉得无聊了。就在同一天，我们动身前往佛罗伦萨。
十六
那时尼斯已是秋意渐浓。一天早晨，我走进她的房间，只见她盘腿坐在椅子上，弓着身子，双手捂着脸，痛哭不已，长长的乱发垂落在膝上。我刚才看到的那片奇妙无比的大海，我原本想跟你讲讲的景象，此刻却瞬间从我的脑海中消失，我的心也随之沉入谷底，一阵剧痛袭来。
“你在说什么？”我问；她把一只手从脸上拿开，挥手示意我出去。“好吧，你在说什么？”我又问了一遍，然后，自从我们认识以来，我第一次吻了她的手。
“不，不，没什么！”她赶紧说道。
哦，没关系，没关系……走开……你看，我还没穿衣服。
我带着极度的困惑离开了。我久久沉浸在平静与寂寞之中，此刻却被怜悯彻底打破。我多么想跪倒在她脚下，恳求她不要独自哭泣，而是与我分担她的悲伤。海浪沉稳的声响在我耳边轰鸣，如同一个不祥的预言，我仿佛看到了新的泪水、新的悲伤和新的失去。“她……她为什么哭？”我问道，脑海中浮现出她的脸庞和痛苦的眼神。我记起她怀孕了。她努力向别人，也向自己隐瞒着这件事。在家时，她总是穿着宽松的衬衫或外套，胸前褶皱夸张地堆砌；出门时，她会紧紧地束起紧身胸衣，以至于两次散步时都晕倒了。她从未跟我提起过怀孕的事，有一次，我暗示她去看医生也无妨，她顿时满脸通红，一句话也没说。
后来我去找她的时候，她已经穿戴整齐，头发也梳好了。
“够了，够了！”我见她又要哭了，便说道，“我们去海边谈谈吧。”
“我没法说话。请原谅，我现在只想一个人待着。还有，弗拉基米尔·伊万诺维奇，下次你想进来的时候，请先敲门。”
这句“初步”听起来有些怪异，不像个女人该有的样子。我走了出去。该死的圣彼得堡的气氛又回来了，我所有的梦想都像酷暑中的落叶一样蜷缩萎缩。我感觉自己又孤身一人，我们之间毫无亲近可言。我之于她，就像蜘蛛网之于这棵棕榈树，偶然间挂在树上，风一吹就会把它扯下来带走。我漫步在播放着音乐的公园里，走进赌场；在那里，我看着那些打扮得漂漂亮亮、香水味浓郁的女人，她们每个人都看着我，仿佛在说：“你孤身一人，却如此美好……”然后我走到露台上，凝视着大海许久。远处的地平线上没有一丝帆影，左岸笼罩在淡紫色的薄雾中，山峦、花园、塔楼、房屋，阳光洒落在万物之上，但一切都显得那么陌生、冷漠，仿佛一片混沌。
第十七届
她早上还是会来找我喝咖啡，但我们不再一起吃午饭了；她说她不想吃东西，只靠咖啡、茶和各种小点心（如橙子和焦糖）过活。
我们晚上不再聊天了。我不知道为什么。自从我发现她哭过之后，她开始对我冷淡起来，有时甚至漫不经心，有时还带着讽刺的意味，而且不知为何，她开始叫我“我的大人”。以前那些在她看来可怕、神奇、英勇无畏，让她既羡慕又兴奋的事情，现在却丝毫没有触动她。通常，听完我的话，她会微微伸个懒腰，然后说：
是的，先生，这件事就发生在波尔塔瓦附近。
甚至有好几天我都见不到她。有时我会怯生生、愧疚地敲她的门——无人应答；我再敲——依旧寂静无声……你站在门边侧耳倾听；这时，一个女仆走过，冷冷地说道：“夫人不在。”（6）然后你沿着酒店走廊走去，走啊走……一些英国男人，丰满的女士，穿着燕尾服的侍者……当我长时间凝视着铺满整条走廊的长条条纹地毯时，我突然意识到，在这个女人的生命中，我扮演着一个奇怪的、或许是虚假的角色，而且我再也无法改变这个角色；我跑回房间，倒在床上，思绪万千，却什么也想不起来，唯一清晰的念头是，我想活下去，而她的脸越是丑陋、干瘪、冷漠，她就越是靠近我，我感受到的我们之间的亲缘关系也越是强烈、越是痛苦。让我叫他“我的主人”，用这种轻蔑的语气，什么都行，但千万别离开我，我的宝贝。我现在害怕孤单一人。
然后我又走到走廊里，焦急地侧耳倾听……我没吃晚饭，也没注意到夜幕已经降临。终于，大约十点钟的时候，我听到了熟悉的脚步声，齐娜伊达·费奥多罗芙娜出现在楼梯拐角处。
“在散步吗？”她边走边问。“你最好出去走走……晚安！”
但我们今天不是能见面吗？
看来已经很晚了。不过，如你所愿。
“告诉我，你去了哪里？”我问道，跟着她走进房间。
“在哪儿？”她从口袋里掏出大约十枚金币说：“在蒙特卡洛。”说着，她又从口袋里掏出十枚金币。“先生，这是我赢的。这是在轮盘赌上赢的。”
- 好吧，你不会参加。
为什么不呢？我明天再去。
我幻想着她面容丑陋、病恹恹的，怀着孕，穿着厚重的衣服，站在赌桌旁，周围是一群妓女，那些疯狂的老女人像苍蝇围着蜂蜜一样围着金子转。我记得不知什么原因，她瞒着我偷偷去了蒙特卡洛……
有一天，我说：“我不相信你。你不会去那里的。”
别担心，我损失不了多少钱。
“这不是输赢的问题，”我恼火地说。
当你身处其中时，难道你从未想过，那金碧辉煌的赌场，那些老少咸宜的女人，荷官，以及整个赌场的氛围，这一切都是对工人辛勤劳动、血汗淋漓的卑鄙、令人作呕的嘲弄吗？
“如果不是为了玩耍，那我在这里还能做什么呢？”她问道。“还有工人的辛勤劳动，以及他们流下的血汗——你或许会把这番雄辩留到以后再说，但既然你已经开了头，那就请允许我继续；请允许我直截了当地问：我在这里能做什么？我又将要做什么？”
“怎么办？”我耸了耸肩说，“这个问题一时半会儿回答不了。”
——我向我的良心寻求答案，弗拉基米尔·伊万诺维奇。
“她说着，脸上露出怒容。“既然我决定问你这个问题，就不是来听你泛泛而谈的。我是要问你，”她一边说着，一边用手掌敲着桌子，仿佛在打节拍，“我在这里应该做什么？不仅仅是在尼斯，而是在其他地方？”
我沉默不语，望着窗外的大海。我的心跳开始剧烈加速。
“弗拉基米尔·伊万诺维奇，”她轻声说道，呼吸断断续续；她说话很困难。
弗拉基米尔·伊万诺维奇，如果你自己都不相信这些，如果你不再想回到过去，那么……为什么你要把我从圣彼得堡拉出来？为什么你要许下那些承诺，为什么你要在我心中燃起如此不切实际的希望？你的信念变了，你变成了另一个人，没有人会因此责怪你——信念并非总是由我们掌控的，但是……但是，弗拉基米尔·伊万诺维奇，看在上帝的份上，你为什么如此虚伪？
她一边走近我，一边轻声说道：“这几个月来，我一直在大声畅想，憧憬着我的计划，努力重建我的生活，那么，你为什么不告诉我真相，而是保持沉默，或者用故事鼓励我，表现得好像你完全理解我？为什么？你这么做的目的是什么？”
“承认破产很难，”我说着，转过身去，但没有看她。
是的，我不相信，我累了，我灰心丧气……坦诚真的很难，难上加难，所以我保持沉默。但愿没有人会经历我所经历的一切。
我感觉自己快要哭了，所以就沉默了。
“弗拉基米尔·伊万诺维奇，”她说着，双手握住我的手。“你经历过很多，见识过很多，比我懂得多。认真想想，告诉我：我该怎么办？教教我吧。如果你自己已经无力前行，无法带领他人，至少也请你指引我该往哪里走。你必须承认，我是一个有血有肉、有感情、有理性的人。让自己身处一个错误的境地……扮演某种荒谬的角色……这对我来说太难了。我不是在责备你，也不是在指责你，我只是在问。”
他们带来了茶。
“那又怎样呢？”齐娜伊达·费奥多罗夫娜问道，递给我一杯酒。“你该怎么跟我说呢？”
“不仅仅是窗户里的光线，”我回答说，“除了我，还有其他人，齐娜伊达·费奥多罗夫娜。”
“那就拿给我看看，”她迅速说道。
我只求你做到这一点。
“我还想说，”我继续说道。
一个想法可以应用于多个领域。如果你在一个领域犯了错误或失去了信心，你可以找到另一个领域。思想的世界广阔无垠，取之不尽用之不竭。
“真是个充满奇思妙想的世界！”她说着，嘲讽地看着我的脸。“那我们最好还是就此打住吧……又能怎样呢……”
她脸红了。
“真是个充满奇思妙想的世界！”她重复道，一边把餐巾扔到一边，脸上露出愤慨和厌恶的表情。“我看，你所有这些美妙的想法，最终都归结为一个不可避免的必要步骤：我必须成为你的情妇。就是这样。如果你不成为一个最诚实、最理想主义者的情妇，却沉迷于各种想法，那你就误解了想法。你必须从这里开始……也就是说，从一个情妇开始，其他的一切都会随之而来。”
“你很生气，齐娜伊达·费多罗夫娜，”我说。
“不，我是认真的！”她喘着粗气喊道，“我是认真的！”
- 你或许是真诚的，但你错了，听你这么说我很难过。
“我错了！”她笑着说，“亲爱的先生，不是你在说话。我或许在你看来粗鲁无礼，但那又怎样呢？你爱我，对吗？”
我耸了耸肩。
“是啊，耸耸肩吧！”她继续嘲讽道，“你生病的时候，我听见你胡言乱语，然后又是那双充满爱慕的眼睛，那叹息声，还有那些关于亲密、精神共鸣的善意对话……但最重要的是，为什么你到现在都这么虚伪？为什么你要隐瞒真相，却说些不实的话？如果你一开始就告诉我你究竟为什么把我从圣彼得堡拉出来，我就会明白。那时我就会像我想的那样服毒自尽，现在也不会有这场无聊的闹剧了……唉，还能说什么呢！”她朝我挥了挥手，坐了下来。
“你说话的语气好像怀疑我心怀不轨似的，”我生气地说。
“算了，没事了。又能怎样呢？我怀疑的不是你的意图，而是你根本没有意图。如果你有什么意图，我早就知道了。除了想法和爱情，你什么都没有。现在有了想法和爱情，长远来看——我成了他的情妇。现实生活和小说里都是这样……”她说着，一巴掌拍在桌子上，“你骂了他，但你还是忍不住同意他的观点。难怪他那么鄙视这些想法。”
“他不是鄙视思想，而是害怕思想！”我喊道，“他是个懦夫，是个骗子！”
算了，别管他了！他是个懦夫，是个骗子，他骗了我，而你呢？恕我直言，你又是谁？他骗了我，把我丢在圣彼得堡自生自灭，而你骗了我，把我丢在这里。不过至少他没有在欺骗中加入任何阴谋诡计，而你……
“看在上帝的份上，你为什么这么说？”我惊恐万分，双手紧紧绞在一起，急忙走到她跟前。“不，齐娜伊达·费奥多罗夫娜，不，这是愤世嫉俗，你不能这样绝望，听我说，”我继续说道，脑海中突然闪过一个模糊的念头，似乎还能拯救我们俩。“听我说。我一生经历了很多，多到现在回想起来都头晕目眩，现在我从理智上、从我痛苦的灵魂深处都明白，人的命运要么是虚无，要么只有一件事——那就是无私地爱邻人。这才是我们应该去的地方，这才是我们的命运！”
这就是我的信仰！
接下来我想谈谈怜悯，谈谈……
我本想原谅别人，但我的声音突然听起来不够真诚，我感到很尴尬。
“我想活下去！”我真诚地说。
活下去，活下去！我渴望和平，渴望宁静，渴望温暖，渴望这片大海，渴望你的亲近。哦，我多么希望我能将这份对生命的热情传递给你！你刚才谈到了爱，但对我而言，仅仅是你的亲近，你的声音，你的表情……
她脸红了，赶紧阻止我继续说下去：
你热爱生活，我厌恶生活。所以我们的人生道路截然不同。
她给自己倒了杯茶，但一口也没喝，就走进卧室躺下了。
“我想我们最好结束这个话题，”她从那里对我说。“对我来说，一切都结束了，我不需要别的了……再说下去还有什么意义呢？”
不，还没结束！
唉！我知道了！我受够了……够了。
我站在那里，来回踱步，然后走到走廊里。那天晚上很晚的时候，我走到她的房门前，侧耳倾听，清楚地听到了哭声。
第二天早上，侍者递给我裙子时，笑着告诉我13号房间的女士即将分娩。我匆匆穿好衣服，吓得动弹不得，赶紧跑到齐娜伊达·费奥多罗芙娜的房间。她的房间里有一位医生、一位助产士，还有一位来自哈尔科夫的老妇人，名叫达莉娅·米哈伊洛夫娜。空气中弥漫着精油的香气。我刚踏进门，就听到她躺着的房间里传来一声低沉而哀伤的呻吟。仿佛是风从俄罗斯吹来的，我突然想起了奥尔洛夫，他的讽刺，诺利亚，涅瓦河，雪花，还有那个没穿围裙的德罗什基，我在寒冷的清晨天空中读到的预言，以及一声绝望的呼喊：
“妮娜！妮娜！”
“你去找她，”那位女士说。
我走进齐娜伊达·费奥多罗夫娜的房间，感觉自己像个孩子的父亲。她闭着眼睛躺着，瘦弱苍白，戴着一顶白色蕾丝帽。我记得她脸上有两种表情：一种是漠然、冷漠、无精打采，另一种是孩子气、无助，那是那顶白帽给她带来的。她没听到我进来，或许听到了，却毫不在意。我站在那里，看着她，静静地等待着。
但随后她的脸因痛苦而扭曲，她睁开眼睛，开始望着天花板，似乎想弄清楚自己到底出了什么问题……她的脸上露出了厌恶的表情。
“真恶心，”她低声说道。
“齐娜伊达·费奥多罗芙娜。”我微弱地喊道。
她冷漠、无精打采地看了我一眼，然后闭上了眼睛。我站在那里一会儿，然后离开了。
那天晚上，达莉娅·米哈伊洛夫娜告诉我，有个女孩出生了，但母亲的情况很危险。接着，走廊里传来奔跑声和嘈杂声。达莉娅·米哈伊洛夫娜又跑到我面前，一脸绝望，双手紧紧地绞在一起，说道：
哦，太可怕了！医生怀疑她服毒了！哦，俄罗斯人在这里的行为真恶劣！
第二天中午，齐娜伊达·费奥多罗芙娜去世了。
十八
两年过去了。境遇发生了变化；我回到了圣彼得堡，可以在那里安心生活。我不再害怕表现出敏感，也不再害怕显得敏感，完全沉浸在索尼娅——齐娜伊达·费奥多罗芙娜的女儿——在我心中激起的那种父爱，或者更确切地说，是偶像崇拜般的感情中。我亲手喂她吃饭，给她洗澡，哄她睡觉，整夜不离她，只要觉得保姆要把她摔下来，我就会大声呼救。随着时间的推移，我对平凡的中产阶级生活的渴望愈发强烈，也愈发令人烦躁，但我的宏大梦想却落在了索尼娅身上，仿佛我终于在她身上找到了我所需要的一切。我疯狂地爱着这个女孩。在她身上，我看到了我生命的延续。这并非我的错觉，而是我感觉，几乎是确信的：当我最终摆脱我那又长又瘦又长、长满胡须的身体时，我将活在那双蓝色的眼睛里，在那金色的丝滑头发里，在那双胖乎乎的、粉红色的小手里，它们如此深情地抚摸着我的脸庞，拥抱着我的脖子。
索尼娅的命运令我恐惧。她的父亲是奥尔洛夫，出生证明上的名字却是克拉斯诺夫斯卡娅，而唯一知道她的存在并关心她的人——我——却已走到了生命的尽头。我必须认真考虑一下她。
抵达圣彼得堡的第二天，我就去拜访了奥尔洛夫。开门的是一位身材肥胖、留着红色鬓角但没有胡子的老头，显然是德国人。正在打扫客厅的波利亚没认出我，但奥尔洛夫一眼就认出了我。
“啊，煽动叛乱先生！”他好奇地看着我，笑着说。
你来这里做什么？
他一点都没变：那张精心修饰却令人不快的脸，那副讽刺的神情。桌上，和以前一样，放着一本新书，里面夹着一把象牙刀。显然，在我来之前他就读过这本书了。他让我坐下，递给我一支雪茄，然后用只有教养良好的男人才有的那种彬彬有礼的姿态，掩饰着我的脸和瘦削的身材让他感到的不自在，漫不经心地说道，我一点都没变，即使留了胡子，也很容易认出来。我们聊了聊天气和巴黎。为了尽快避开那个困扰着我们俩的棘手而又不可避免的问题，他问道：
齐娜伊达·费奥多罗芙娜去世了？
“是的，她去世了。”我回答道。
——是分娩时产生的吗？
是的，死于分娩。医生怀疑另有其他死因，但是……对你我而言，想到她是死于分娩都让人感到更安心。
他礼貌地叹了口气，沉默不语。一个安静的天使飞过。
“是这样的，先生。我这边一切都和以前一样，没什么特别的变化。”他语速很快地开口，注意到我正在环顾办公室。“父亲，您也知道，已经退休了，但我还在。您还记得佩卡尔斯基吗？他还是老样子。格鲁吉亚去年死于白喉……库库什金还活着，而且经常想起您。对了，”奥尔洛夫继续说道，略带羞涩地垂下眼帘，“库库什金知道您的身份后，到处散播谣言说您袭击了他，想杀了他……他好不容易才逃脱。”
我保持沉默。
“老仆人不会忘记主人……您真是太好了，”奥尔洛夫开玩笑说。
不过，您想来点葡萄酒还是咖啡？我这就去泡好。
不，谢谢。我来找您有非常重要的事，格奥尔基·伊万诺维奇。
我不太喜欢谈论大事，但我很乐意为您服务。您想点什么？
“你看，”我激动地开口道，“已故齐娜伊达·费奥多罗芙娜的女儿现在就在我身边……直到现在，我一直忙着抚养她，但是，你也看到了，我随时都可能变成一个空洞的名字。我希望死的时候，她能安顿下来。”
奥尔洛夫脸微微泛红，皱起眉头，严厉地看了我一眼。让他感到不快的并非那件“重要的事情”，而是我关于化为空洞的声音、关于死亡的话语。
“是的，我需要考虑一下，”他一边说着，一边用手遮住眼睛，仿佛在躲避阳光。“谢谢。你说：一个女孩？”
- 是的，是个女孩。一个很棒的女孩！
所以，这当然不是一只巴哥犬，而是一个人……我明白了，我们需要认真考虑一下。我愿意参加，而且……我非常感谢您。
他站起身，走了一圈，一边咬着指甲，一边走到画前停了下来。
“我们得好好想想，”他背对着我，平静地说，“我今天去佩卡尔斯基家，让他去克拉斯诺夫斯基家。我想克拉斯诺夫斯基不会犹豫太久，会同意带走这个女孩。”
但是，恕我直言，我不知道这跟这件事有什么关系。
“克拉斯诺夫斯基，”我说着，也起身走到房间另一头的画前。
“但我希望她会随他姓！”奥尔洛夫说道。
- 是的，他或许有法律义务收养这个孩子，我不知道，但我来找你，格奥尔基·伊万诺维奇，不是为了谈论法律。
“是是是，你说得对，”他干脆地同意道。“我觉得自己像是在胡说八道。不过别担心，我们会好好讨论，直到双方都满意为止。如果这个不行，那就换个办法；如果这个不行，那就换个办法，总之，这个棘手的问题总会解决的。佩卡尔斯基会安排好一切。如果你能留下你的地址，我会第一时间告诉你我们的决定。你住在哪里？”
奥尔洛夫写下我的地址，叹了口气，笑着说：
“亲爱的，能成为一个年轻女儿的父亲，真是一项艰巨的任务！不过佩卡尔斯基会安排好一切的。他是个聪明人。你在巴黎住了多久了？”
大约两个月。
我们沉默了一会儿。奥尔洛夫显然害怕我会再次提起那个女孩，为了转移我的注意力，他说：
“你大概已经忘了这封信了吧。但我留着它。我理解你当时的心情，而且说实话，我很尊重那封信。该死的，冷血，亚洲人，马一样的笑声——这真是既甜蜜又独特，”他继续说道，带着一丝讽刺的微笑。“而信的主旨，或许接近真相，尽管人们可以无休止地争论。也就是说，”他犹豫了一下，“争论的焦点不在于观点本身，而在于你对这件事的态度，或者说，你的性情。是的，我的生活不正常，一团糟，毫无价值，懦弱让我无法开始新的生活——你说得完全正确。但你如此认真地把它放在心上，为此忧心忡忡、绝望不已——这不合理，你在这点上完全错了。”
一个活着的人看到自己和周围的人死去，怎能不感到担忧和绝望呢？
谁在说话！我根本不是在鼓吹冷漠，而只是提倡一种客观的生活态度。越客观，出错的风险就越小。我们必须追根溯源，在每一种现象中探寻万因之因。我们衰弱了，沉沦了，最终堕落了，我们这一代人全是神经衰弱者和抱怨者，我们只会谈论疲惫和过度劳累，但这并非你我的错：我们太过渺小，不足以左右整整一代人的命运。我们必须思考，这里存在着更宏大、更普遍的原因，从生物学的角度来看，它们有着自身坚实的生存理由。(7) 我们是神经衰弱者，是愤世嫉俗者，是背道者，但这或许对后世子孙来说是必要且有益的。没有天父的旨意，就不会有一根头发从头上掉落——换句话说，在自然界和人类环境中，任何事情的发生都有其原因。一切都是合理且必要的。如果真是这样，那我们为什么还要如此担忧，写那么多绝望的信呢？
“的确如此，”我沉思片刻后说道。“我相信后代会更容易、更有洞察力；我们的经验将供他们借鉴。但我希望独立于后代而活，而不仅仅是为了他们。生命只有一次，我想活得精彩、有意义、美好。我想扮演一个杰出、独立、高尚的角色；我想创造历史，让后代没有资格对我们中的任何人说：‘那只是个无足轻重的人，甚至更糟。’”我相信我周围发生的一切既有其权宜之计，也有其必要性，但我又何必在意这种必要性呢？我的“我”为何要被浪费呢？
“那我们还能怎么办呢？”奥尔洛夫叹了口气，站起身来，仿佛在明确地告诉我们，我们的谈话已经结束了。
我拿起帽子。
“我们才坐了半个小时，就解决了这么多问题，想想看！”奥尔洛夫说着，领着我走向前厅。“我会处理的……我今天会见佩卡尔斯基。放心吧。”
他停下来等我穿好衣服，显然很高兴我即将离开。
“格奥尔基·伊万诺维奇，把我的信还给我，”我说。
是的，先生。
他走进办公室，一分钟后带着……出来。
我写信感谢了他，然后离开了。
第二天，我收到了他的来信。他祝贺我成功解决了这件事。信中写道，佩卡尔斯基认识一位女士，她经营着一家寄宿家庭，类似于幼儿园，甚至接收非常小的孩子。她非常可靠，但在和她达成协议之前，最好还是先和克拉斯诺夫斯基谈谈——这是礼节。他建议我立即去找佩卡尔斯基，顺便提一句，如果我有出生证明的话，也带上。“请接受您卑微仆人最诚挚的敬意和忠诚……”
我读了这封信，索尼娅坐在桌子上，专注地看着我，一眨不眨，仿佛她知道自己的命运即将被决定。
    
 
     
契诃夫·安东·帕夫洛维奇
案例研究
     
A.P.契诃夫
案例研究
教授收到利亚利科夫工厂的电报：他们让他尽快赶过去。电报中说，工厂老板利亚利科娃夫人的女儿生病了，除此之外，从这封冗长且语无伦次的电报中，什么也看不懂。教授本人没有去，而是派他的助手科罗廖夫代替他去。
从莫斯科出发，坐两站火车，然后骑马大约四英里。一辆三套马车被派到车站接科罗廖夫；车夫戴着一顶插着孔雀羽毛的帽子，像个士兵一样大声回答所有问题：“绝对不行！”“正是如此！”那是星期六傍晚，夕阳西下。成群的工人从工厂走向车站，向科罗廖夫骑的马鞠躬致意。他被这傍晚的景色、两侧的庄园和别墅、白桦树以及周围宁静的氛围深深吸引。仿佛在节日的前夜，田野、森林和太阳都和工人们一起聚集在一起休息——休息，或许，也在祈祷……
他生于莫斯科，长于莫斯科；他对乡村一无所知，也从未对工厂感兴趣，更从未参观过工厂。但他读过关于工厂的书籍，拜访过工厂主，与他们交谈过；每当他远观或近看工厂时，他总会想，虽然外面一切看起来平静祥和，但里面肯定藏着工厂主们愚昧无知、愚蠢自私，工人们枯燥乏味、不健康的工作，争吵不断，伏特加泛滥，还有虫害。此刻，当工人们恭敬而怯懦地避开马车时，他能从他们的脸上、帽子上、步态中察觉到不洁、醉酒、紧张和慌乱。
他们驾车驶过工厂大门。工人们的小屋在两侧飞驰而过，妇女们的脸庞、铺在门廊上的床单和毯子也映入眼帘。“小心！”马车夫喊道，却并未勒住马匹。一个宽阔的、光秃秃的院子里，矗立着五座巨大的、带有烟囱的建筑，彼此隔开——仓库、营房——所有的一切都蒙着一层灰蒙蒙的光泽，仿佛沾满了灰尘。零星散落着一些可怜的小花园，如同沙漠中的绿洲，还有行政人员居住的房屋，绿色或红色的屋顶。马车夫突然勒住马匹，马车停在一栋新近粉刷成灰色的房子前；房子前面有一个尘土飞扬的花园，种着丁香花，一股浓烈的油漆味从黄色的门廊里飘了出来。
“医生，请进，”入口和走廊里传来女声；与此同时，还能听到叹息和低语。“请进，我们等了很久了……真是太痛苦了。请这边走吧。”
利亚利科娃太太是一位身材丰腴的老妇人，身着一件黑色丝绸连衣裙，袖子时髦，但从她的面容来看，却显得朴素而缺乏文化。她忧虑地看着医生，犹豫着是否要伸出手——她不敢。在她旁边站着一位短发女子，戴着夹鼻眼镜，穿着一件色彩鲜艳的衬衫，身材瘦削，已不再年轻。仆人们称她为克里斯蒂娜·德米特里耶夫娜，科罗廖夫猜测她是家庭教师。显然，作为家中受教育程度最高的人，她被安排负责接待医生，因为她立刻急切地开始详细解释病人的病情，但却始终没有透露是谁生病了，也没有任何关于具体病因的说明。
医生和女家庭教师坐着交谈，女主人则一动不动地站在门口，等着。从他们的谈话中，科罗廖夫得知，莉莎——莉亚利科娃夫人唯一的女儿和继承人，一个二十岁的女孩——病了。她已经病了很久，看过很多医生，但昨晚，从傍晚到清晨，她的心跳得厉害，家里所有人都无法入睡；他们担心她会死。
“可以说，她从婴儿时期就有点难管，”克里斯蒂娜·德米特里耶夫娜用一种轻快的语调说道，并不时用手擦擦嘴唇。“医生说是神经问题，但她小时候被植入了瘰疬，所以我猜也许就是这个原因。”
他们去看望那位生病的女人。她已经长大成人，身材高大，个子也高，但相貌平平，像极了她的母亲，有着同样的小眼睛和宽阔而过度发育的下半张脸，头发蓬乱，下巴被遮盖着。科罗廖夫立刻觉得她是个不幸的、可怜的女人，因为人们的怜悯才让她在这里得到温暖和庇护，很难相信她竟然是五座巨大建筑的继承人。
“我们来这里是为了给你治疗，”科罗廖夫开口说道，“你好。”
他做了自我介绍，然后和她握了握手——那是一只又大又冷、并不好看的手。她坐了下来，显然早已习惯了医生，也毫不在意自己的肩膀和胸部暴露在外，任由他说话。
“我的心跳得好快，”她说。“我整晚都提心吊胆的……我差点吓死了！给我点东西吧。”
我会的，我会的！冷静点。
科罗廖夫看了她一眼，耸了耸肩。
“你的心脏没事，”他说，“一切都很好，一切正常。你可能有点紧张，但这很常见。我想，这次发作已经过去了；去睡觉吧。”
这时，一盏灯被搬进了卧室。病妇眯着眼望着灯光，突然双手抱头，嚎啕大哭起来。她原本给人的凄惨丑陋的印象瞬间消失了，科罗廖夫不再注意到她的小眼睛和粗糙的下半张脸；他看到的是一张柔和而痛苦的表情，如此细腻动人。在他看来，她纤细、柔美、纯朴，他多么希望用一句简单温暖的话语，而不是药物或建议，来安慰她。她的母亲抱住她的头，将她紧紧搂在怀里。老妇人脸上满是绝望，满是悲伤！她，这位母亲，养育了她的女儿，不遗余力，倾尽一生教她法语、舞蹈、音乐，请来了十几位老师，最好的医生，还为她聘请了一位家庭教师，而现在她却不明白这些眼泪从何而来，为何如此痛苦，她不明白，也茫然不知所措，脸上带着愧疚、焦虑、绝望的神情，仿佛她错过了什么非常重要的事情，什么她还没有做的事情，一个她还没有邀请的人，而这个人是谁——她却一无所知。
“莉赞卡，又是你……又是你，”她一边说着，一边抱住女儿。“我的宝贝，我的宝贝，我的小宝贝，告诉我你怎么了？可怜可怜我吧，告诉我。”
两人都痛哭流涕。科罗廖夫坐在床边，握住丽莎的手。
“别哭了，哭又有什么用呢？”他温柔地说，“这世上没有什么值得我们流泪的。好了，别哭了，没必要……”
他心想：
“她该结婚了……”
“我们工厂的医生给她开了溴化大肠杆菌，”女家庭教师说，“但我发现这药只会让她的病情加重。依我看，如果我们要给她用药治疗心脏疾病，那么滴剂……我忘了叫什么了……铃兰之类的。”
于是，各种各样的细节又开始涌现。她打断了医生的话，不让他继续说下去，脸上写满了勉强，仿佛她认为，作为家里最有学问的女人，她有义务和医生进行一场不被打断的谈话，而且当然要谈论医学。
女王感到无聊了。
“我没发现什么异常，”他边说边走出卧室，转向母亲。“如果你的女儿一直在接受工厂医生的治疗，那就让他继续给她治疗吧。到目前为止，治疗效果都很好，我觉得没必要换医生。为什么要换呢？这只是很常见的小病，没什么大不了的……”
他一边戴上手套，一边缓缓地说话，利亚利科娃夫人一动不动地站在那里，泪眼婆娑地看着他。
“离十点钟的火车还有半个小时，”他说，“我希望我不会迟到。”
“你们不能留下来陪我们吗？”她问，泪水再次顺着脸颊流了下来。“我很不好意思打扰你们，但是求求你们……看在上帝的份上，”她低声说道，回头望着门口，“今晚就和我们一起住吧。她是我唯一的……我唯一的女儿……昨晚我把她吓坏了，我一直都无法释怀……别走，看在上帝的份上……”
他想告诉她，他在莫斯科有很多工作要做，他的家人在家等着他；让他白白在陌生的房子里待上一整个晚上和一整个夜对他来说很艰难，但他看着她的脸，叹了口气，开始默默地脱下手套。
大厅和客厅里的所有灯和蜡烛都为他点亮。他坐在钢琴前，翻阅着乐谱，然后打量着墙上的油画和肖像。那些镶着金框的油画描绘着克里米亚，波涛汹涌的大海上有一艘小船，一个拿着酒杯的天主教僧侣——所有的一切都显得干巴巴的，毫无生气，毫无艺术天赋。肖像画里没有一张英俊有趣的脸，全是宽阔的颧骨和惊讶的眼神：莉莎的父亲利亚利科夫额头窄小，一副自鸣得意的样子，制服松松垮垮地挂在他魁梧的杂种身上，胸前别着一枚勋章和红十字会徽章。他的文化贫瘠，他的奢侈随意、毫无意义，而且令人不适，就像这身制服一样；地板闪闪发光，令人烦躁；吊灯也让人心烦；不知为何，他想起了一个商人脖子上挂着勋章去澡堂的故事。
走廊里传来窃窃私语；有人轻轻地打着鼾。突然，院子里传来尖锐、刺耳的金属声，科罗廖夫从未听过这种声音，现在也完全无法理解；这声音在他心中引起了一种奇怪而令人不快的共鸣。
“我想我永远不会留在这里生活……”他想着，又开始写作。
“医生，过来吃点东西吧！”女家庭教师低声喊道。
他去吃晚饭了。餐桌很大，摆满了开胃菜和葡萄酒，但只有两个人用餐：他和克里斯蒂娜·德米特里耶夫娜。她喝着马德拉酒，狼吞虎咽地吃着，一边说话，一边透过夹鼻眼镜瞥着他：
“工人们对我们非常满意。每年冬天，我们工厂都会举办戏剧表演，工人们自己参演；还有幻灯片放映；一个很棒的茶室；我想，还能说什么呢？他们非常支持我们，当他们得知莉赞卡的病情加重时，他们组织了一场祈祷仪式。他们虽然没受过什么教育，但他们也有同感。”
“看来你家一个男人都没有，”科罗廖夫说。
一个也没有。彼得·尼卡诺里奇一年半前去世了，就只剩下我们三个了。所以我们三个就住在这里。夏天住在这里，冬天回莫斯科的波良卡。我已经和他们一起生活了十一年了。这里就像他们的家一样。
晚餐供应鲟鱼、鸡排和果盘；葡萄酒是昂贵的法国葡萄酒。
“医生，请别拘礼节，”克里斯蒂娜·德米特里耶夫娜一边吃东西一边用拳头擦嘴说，显然她在这里过得很开心。“请吃吧。”
晚饭后，医生被带到一间房间，房间里已经为他铺好了床。但他不想睡觉；房间里很闷，还有一股油漆味；他穿上外套走了出去。
外面凉爽，晨曦初露，五栋建筑——营房和仓库——连同它们长长的烟囱，在潮湿的空气中清晰可见。由于是假日，大家都在休息，窗户都漆黑一片，只有一栋建筑里的炉子还在燃烧。两扇窗户被熏得通红，偶尔有火焰和烟雾从烟囱里窜出，发出噼啪声。院子远处，蛙鸣声声，夜莺歌唱。
看着工人们居住的厂房和营房，他再次想起每次看到工厂时脑海中浮现的画面。即便有了为工人们准备的表演、幻灯片、工厂医生以及各种改进措施，他今天从车站来路上遇到的这些工人，看起来和他童年时在工厂表演和改进措施出现之前看到的工人并无二致。作为一名医生，他对病因不明且无法治愈的慢性病有着深刻的理解，因此他认为工厂本身就是一种误解，而这种误解的根源同样不明且无法治愈。他并不认为改善工厂工人的生活是多余的，而是将其等同于治疗不治之症。
“这里面肯定有误会……”他望着那鲜红的窗户，心想。一千五百到两千名工厂工人没日没夜地在恶劣的环境中生产劣质印花布，忍受着饥饿的煎熬，只有偶尔才能在酒馆里从这场噩梦中清醒过来；一百个人负责监督生产，而这百人的全部时间都花在记录罚款、辱骂和不公上，只有两三个所谓的“老板”享受着好处，尽管他们根本不干活，还鄙视劣质印花布。但他们享受的是什么好处？他们又是如何享受的呢？利亚利科娃和她的女儿很不快乐，看着她们真让人心疼，只有克里斯蒂娜·德米特里耶夫娜，一个戴着夹鼻眼镜、上了年纪的傻姑娘，过着自己想要的生活。结果发现，这五栋楼都运转正常，劣质印花布只销往东部市场，这样克里斯蒂娜·德米特里耶夫娜才能吃上斯特莱特奶酪，喝上马德拉酒。
突然，传来一阵怪异的声音，和科罗廖夫晚饭前听到的声音一模一样。在其中一栋楼附近，有人在敲打一块金属板，敲击后立即停顿，发出短促、尖锐、刺耳的声音，像是“拖……拖……拖……”。接着是半分钟的寂静，然后从另一栋楼里传来同样突兀刺耳的声音，这次更低沉，像低音贝斯一样——“喝……喝……喝……”一共十一次。显然，是警卫的钟敲到了十一点。
在第三栋楼附近，传来一个声音：“杰克……杰克……杰克……”就这样，声音在所有建筑周围回荡，然后越过营房，越过大门。仿佛在寂静的夜里，这些声音是由那个有着猩红双眼的怪物，那个魔鬼本人发出的，他附身于这里的业主和工人，欺骗了他们所有人。
科罗廖夫离开了院子，走进了田野。
“谁在那里？”他们在门口用粗声粗气地喊道。
“就像在监狱里一样……”他想着，什么也没说。
这里夜莺和蛙的鸣叫更加清晰，五月的夜晚才真正称得上是夜晚。火车的轰鸣声从车站飘来；远处传来几声睡意朦胧的公鸡啼鸣，但夜色依旧静谧，世界安然入睡。在离工厂不远的田野里，矗立着一座小木屋，建筑材料堆放在那里。科罗廖夫坐在木板上，继续思考着：
“只有一位女家庭教师在这里感到自在，工厂的运转也完全是为了取悦她。但这只是表面现象；她只是个傀儡。真正掌控一切的是魔鬼。”
他想到了魔鬼，尽管他并不相信魔鬼的存在，目光却落在了两扇燃着火光的窗户上。在他看来，魔鬼仿佛正用那双猩红的眼睛注视着他，那股创造强者与弱者之间关系的未知力量，那如今已无法弥补的严重错误。强者必然会阻碍弱者——这是自然法则——但这只有在报纸文章或教科书中才能被理解和领悟。在日常生活的混乱之中，在构成人际关系的种种琐碎细节的纠缠中，当强者和弱者都同样沦为彼此关系的牺牲品，不由自主地屈服于某种未知的、凌驾于生命之上的、与人类格格不入的支配力量时，这便不再是法则，而是一种逻辑上的矛盾。科罗廖夫坐在木板上，思绪万千，渐渐地，一种感觉涌上心头，仿佛这股未知的、神秘的力量真的就在他身边，注视着他。与此同时，东方渐渐黯淡下来，时间飞逝。黎明时分，灰蒙蒙的背景下，五栋建筑和烟囱孤零零地矗立着，周围空无一人，仿佛万物都已死去，呈现出一种奇特的景象，与白日截然不同。它似乎完全忘记了里面有蒸汽机、电力和电话，但不知为何，这一切却让我想起了桩屋，想起了石器时代，一种原始而无意识的力量……
这句话再次响起：
——嘟……嘟……嘟……嘟……十二声。然后安静地，安静地过了半分钟——从院子的另一头传来：
——喝……喝……喝……
“这太令人不快了！”科罗廖夫心想。
“杰克……杰克……”第三个人突然厉声说道，语气生硬，仿佛带着一丝恼怒，“杰克……杰克……”
大约过了四分钟，时钟敲响了十二点。然后，一切都归于沉寂；周围的一切仿佛再次死去。
科罗廖夫又坐了一会儿，然后回到屋里，但他很久都没有上床睡觉。隔壁房间传来窃窃私语声，还有鞋子和赤脚拍打地面的声音。
“她是不是又发作了？”科罗廖夫心想。
他出去看望生病的女人。房间里已经很亮了，走廊里，晨雾中透出一丝微弱的阳光，在墙壁和地板上闪烁。丽莎的房门开着，她穿着睡袍，披着披肩，头发蓬乱地坐在床边的椅子上。窗帘拉上了。
科罗廖夫问道：“你感觉怎么样？”
- 谢谢。
他摸了摸她的脉搏，然后帮她把垂在额前的头发捋直。
“你没睡着，”他说。“外面春光明媚，夜莺在歌唱，你却坐在黑暗中，想着什么事。”
她听着，看着他的脸；她的眼神悲伤而睿智，显然她想告诉他一些事情。
他问：“这种情况经常发生在你身上吗？”
她动了动嘴唇，回答道：
经常如此。我几乎每天晚上都很难入睡。
就在这时，院子里的卫兵开始敲两点钟方向的钟声。她听到“咚……咚……”的钟声，不禁打了个寒颤。
“这些敲击声打扰到你了吗？”他问道。
“我不知道。这里的一切都让我担忧，”她回答道，然后陷入沉思。“一切都让我担忧。我听出了你语气中的担忧；不知为何，从我第一次见到你起，我就觉得我可以和你谈任何事。”
请说话。
“我想说说我的想法。我不认为自己生病了，只是担心害怕，因为人就是这样，也只能这样。即使是最健康的人，如果看到有小偷从窗下走过，也会忍不住担心。我经常接受治疗，”她一边说着，一边看着自己的膝盖，腼腆地笑了笑。“我当然非常感激，也承认治疗的好处，但我更想和亲近的人谈谈，一个能理解我、能告诉我我的想法是对是错的人。”
“你没有朋友吗？”科罗廖夫问道。
“我很孤独。我有母亲，我爱她，但我仍然感到孤独。生活就是这样……孤独的人读书很多，但很少说话，也很少倾听；生活对他们来说很神秘；他们是神秘主义者，常常在根本不存在魔鬼的地方看到魔鬼。莱蒙托夫笔下的塔玛拉很孤独，她看到了魔鬼。”
你经常读书吗？
——很多。毕竟，我从早到晚时间都很空闲。白天我读书，晚上我的脑子一片空白，没有思绪，只有一片片阴影。
科罗廖夫问道：“你晚上看到什么了吗？”
不，但我感觉……
她再次露出笑容，抬起头看着医生，眼神中既有悲伤，又透着聪慧；医生觉得她相信他，想真诚地和他交谈，而且她的想法和他一样。但她保持沉默，或许是在等他开口。
他知道该对她说些什么；他很清楚，她需要尽快离开那五栋楼和那一百万美元（如果她有的话），离开这个在夜里窥视的魔鬼；他也很清楚，她自己也是这么想的，只是在等待她信任的人来证实这一点。
但他不知道该怎么说。怎么说呢？就像人们不好意思问被判刑的人为什么被判刑一样，问富人为什么有那么多钱，为什么理财如此糟糕，为什么即使他们认为这是不幸的，也不肯放弃，也是件尴尬的事；即使谈话真的开始了，通常也会变得尴尬、乏味、冗长。
“我该怎么说呢？”科罗廖夫沉思道，“而且，有必要说吗？”
他没有直接表达自己的想法，而是拐弯抹角地说道：
你对身为工厂主和富家女继承人的地位感到不满，你不相信自己的权利，现在你彻夜难眠。当然，这总比你安于现状、睡得香甜、觉得一切都很好要好。你患有体面的失眠症；无论如何，这都是个好兆头。的确，对于我们的父母来说，我们现在进行的这种对话是不可想象的；他们晚上不说话，睡得很香，而我们这一代人却睡眠不好，饱受折磨，喋喋不休，总是纠结于自己是对是错。至于我们的孩子或孙子，这个问题——他们是对是错——早已有了定论。他们会比我们更清楚。五十年后生活会很美好，只是可惜我们活不到那么久。真想看看那会是什么样子。
“孩子们和孙子们该怎么办呢？”丽莎问道。
我不知道……他们可能会放下一切离开。
他们将去哪里？
“去哪儿？……哪儿都行，”科罗廖夫笑着说，“谁知道一个优秀聪明的人会去哪儿呢。”
他瞥了一眼手表。
“太阳已经升起来了，”他说，“你该睡觉了。脱掉衣服，好好睡吧。很高兴认识你，”他一边说着，一边和她握手，“你是一个很棒、很有趣的人。晚安！”
他回到房间，上床睡觉了。
第二天早晨，马车驶来，众人纷纷走到门廊前送别。丽莎身着一袭白裙，头上别着一朵花，面色苍白，神情慵懒；她像昨天那样望着他，眼神中带着一丝忧伤和智慧，脸上带着微笑，说着话，仿佛有什么特别的、重要的事，只有他一个人知道。耳边传来云雀的歌声和教堂的钟声。工厂的窗户闪闪发光，科罗廖夫驾车穿过厂区，沿着通往车站的道路行驶，他不再想起工人们，不再想起那些简陋的棚屋，也不再想起魔鬼，而是想起或许已经近在眼前的美好时光——那时生活将像这个宁静的星期天早晨一样光明快乐；他想着，在这样一个春光明媚的早晨，乘坐三套马车，乘坐舒适的马车，沐浴在阳光下，是多么惬意的事啊。
     
